---
title: 当今的日本，未来的中国？
date: 2008-05-18 11:31:55
tags:
    - 社科
    
categories:
    - 书评
---

<!--more-->

近来在看 NHK 纪录片《日本的穷忙族》，突然想到大学时读过一本同样描述日本社会分层的书 —— 《下流社会》，当时为完成作业，自己还写了一篇挺长的书评，于是重读并进行修改润色，是为此文（此文写于 2008 年 5 月 18 日）。

嫌文章长，就直接翻到最下面看我补充的「P.S.」吧。

----

### 当今的日本，未来的中国？

> 「现在的年轻一代面临就职难的困境，好不容易有了工作，加班又成了家常便饭，真可谓苦不堪言。面对职业、婚姻等方面的竞争和压力，不少人选择不当事业和家庭的『中流砥柱』，而心甘情愿地将自己归入『下流社会』的行列。」——三浦展

「下流社会？」 我想你有 80% 的可能会发出这样的疑问：难道是我们平常所说的低级趣味的「下流」？并不是这样，三浦展所说的「下流社会」和道德无关，处于其中的人不是道德败坏，他们是这样一群人——「不仅收入低下，其人际沟通能力、生活能力、工作热情、学习意愿、消费欲望等也全都较之一般人更为低下，概而言之，即是对于『全盘人生』热情低下」。「下流社会」如同我们平常所知道的中产、小资、[BOBO 族](https://baike.baidu.com/item/BoBo%E6%97%8F/1730190) 一样，可以说它是一个正在形成的阶层，下面我还会对此进行更加详细的说明。

> 如果你想在往下看的同时多了解一些相关信息，可以先看看下面的测试，在12个项目中，如果你的实际情况与其中一半以上的项目相符合的话，那么，你就已经属于下流社会的一员了（当然这描述的是日本社会）。
>
> 1. 年收入不足自己年龄的十倍（以1万日元为单位计算）。
> 2. 不考虑将来的事情，快活地过好每一天。 
> 3. 觉得人应该活出自己的精彩。 
> 4. 期望做自己喜欢做的事情，而不想违心地虚度此生。 
> 5. 事事嫌麻烦、生活不规整、不修边幅。 
> 6. 喜欢自己一个人独处。 
> 7. 生性朴实、不喜欢显眼、不出众。 
> 8. 服饰不追逐流行尔是展现自我风格。 
> 9. 觉得做饭吃饭是一件很麻烦的事情。 
> 10. 常吃零食与快餐。 
> 11. 待在家中玩一天电脑游戏或上网而都不厌倦。 
> 12. 未婚（男性33岁以上、女性30岁以上）。

你的情况如何？

#### 三浦展，何许人？

这是引自《下流社会》作者介绍中的文字：

> 三浦展，超级畅销书作者。日本「文化研究所」主办人。知名的社会观察家、社会消费现象研究者，以及阶层团块研究者。一九五八年出生于日本新泻县。一桥大学社会学系毕业。著有《快速风土化的日本》、《「便装女」的时代》、《家族和幸福的战后史》等多部作品。

《下流社会》像很多社会学书籍一样描述了当今日本社会的社会分层状况，而它最最吸引人的地方是从另一个角度用一种实证主义的量化研究来述说，读起来更加易懂也更加有趣。

这本书最吸引人的地方就是对社会分层的思考，在阅读本书过程中，我不断在想，同样是东亚的国家，当今的日本社会的情况，也许就是中国未来的情况。

#### 摘要：
「下流社会」这个术语一经在日本出现，立即引爆讨论。因为社会「向下流动」的趋势正在世界悄然成形，日美欧曾引以为傲的中产阶层正在消失，出现「上流」与「下流」的两极分化。年轻一代源源不断加入的「下流社会」，其最大特征并不仅仅是低收入，更在于沟通能力、生活能力、工作意愿、学习意愿、消费意愿等的全面下降，也可以说是「对全盘人生热情低下」。社会下沉的拉力愈来愈大，当全球社会纷纷向下流动，中国，能预防吗？

上世纪 50 年代至 70 年代日本经济高速成长期出生的所谓「新中间层」,眼下正出现「上流」与「下流」的两极分化，但由「中流」上升为「上流」的实属凤毛麟角，而由「中流」跌入「下流」的却大有人在。换句话说，日本的中流阶层正在经历着一个「下流化」过程。

#### 名词解释：
- 「1955 年体制」：所谓「1955 年体制」，是指 1955 年日本自由党和民主党两大保守党派合并成自由民主党后，形成在以后相当长的时期内自民党一党执政的政治体制，政治学中称之为「1955 年体制」，这个时期是中流社会逐渐扩大的时期。「1955 年体制」所追求的是社会财富的平均分配，是全社会所有人群的“中流化”。
- 「团块世代」：一般作为第一次育婴潮世代的同义语而使用，狭义上是指 1947 年至 1949 年出生的人，广义上也指 1945 年至 1952 年出生的人群，即日本在二战后最初几年出生的人群。
- 「团块次代」：一般作为第二次育婴潮世代的同义语而使用，即指 1971 年至 1974 年间出生的人群。这一代人很容易因为望文生义而被认为是团块世代的下一代，但他们的父母大多数不是团块世代，因而这一世代还有一个名字 —— 「伪团块次代」。
- 「新人类世代」：新人类世代是在日本经济发展最为迅速的的时期出生的世代。
- 「真性团块次代」：他们是 1973 年至 1980 年出生的人群，他们中有一半的人是团块世代的下一代，因此被称为「真性团块次代」。
- 「昭和初年世代」：指的是昭和元年至昭和 9 年（1926 - 1934）出生的人群。新人类世代是昭和初年世代的（尤其是男性）的下一代。

下流社会为什么会形成？

三浦展认为：「在这样的时代，松松垮垮照样能够生活，努力工作的人却可能会被讥讽为傻瓜，因此，便有越来越多的人松松垮垮地生活着。然而，以团块次代为中心的年轻世代今后将继续生活下去的这个社会，已经与以往的社会迥然有异了。」这个社会是否真的同以往不同？曾经号称「一亿总中流」（即生活中等的国民占人口绝大多数）的日本中产阶级难道已经分崩离析？从三浦展的调查数据来看，**日本的中产社会确实是在崩溃**，而其中**最关键的因素就是贫富的分化**，而**贫富分化的最终结果就是阶层的固化**。

三浦展在书中说，如今的日本社会只容许少数富人或有才华的人成为赢家，其他出身平庸的人即使拿着学位，也都会被打入「负组」，就像多达 500 万人的自由职业者和至少 60 万的「NEET」（既不上学也不工作的特殊人群）一族，他们没有固定的收入保证，也没有相应的社会地位，不易积攒财富，所以才会贫者愈贫，翻身无望。

总之一句话，**下流社会的形成在于个人的不思进取和社会中的贫富分化**，而这些不思进取的个人集中在年轻人当中，他们真的是不思进取还是其他的原因，也许在日本这样一个发达国家，人们不为生计而愁【🤔现在我知道，在日本这样一个发达国家，有的人同样为生计而愁，翻身无望。2019-03-27 18:07:31】，才会萌生这种过个性的「下流生活」的想法吧！

标题中已经说了要把当今日本和未来中国来作比较，那么中国会不会进入下流社会呢？三浦展在接受记者的采访时说道，「『下流社会』的现象已经并非个别发达国家所独有」，下流阶层的出现对于任何向往建设和谐社会，实现可持续发展的国家来说其实都是灾难，因而也很值得我们关注和警惕。如何应对社会结构的失衡，如何消除贫富分化，也许会成为一个旷日持久的系统工程。

首先从国民思想上来说，支撑中国经济的担子将逐渐放到 70 年代生人身上，而 80 年代和 90  年代生人也在迅速进入职场，他们当中受过高等教育的人逐年增多，四年大学生活，虽说不在社会中，但他们比谁都清楚自己将来的美好生活必须要靠自己去创造。他们有活力，也有能力去创造。从这点上来说，中国的年轻一代并没有像日本的同代人那样「人际沟通能力、生活能力、工作热情、学习意愿、消费欲望等也全都较之一般人更为低下（即『对于全盘人生热情低下』）」。他们并没有对自己的人生失去希望，虽然他们收入低下，但是他们坚信只要努力日子就会好起来。

相对来说，中国年轻人相当于日本的「团块次代」或「新人类世代」，我们同样见证着中国经济的高速发展，但是我们所面对的与曾经日本两个世代人所面对的唯一不同是贫富分化的加剧。当时的日本在「1955年体制」下正在朝着「一亿总中流」的目标迈进，而当今中国却正为贫富分化的加剧而苦恼，一个十几亿人的大国，面对同样问题，处理方式显然不同于她的东亚邻国！

日本下流社会的形成还有很重要的一点是阶层固化。日本社会学家山田昌弘是这样描述当今日本和以往日本的社会的：在经济高速增长期，人们的社会阶层越低，就越有用更多的期望和和可能性，而社会阶层越高却因为先前的权力被剥夺或被限制，因而期望值就越低。这是日本在经济高速增长时期的社会现状，对比经济高速发展的当今中国，情况又如何呢？我认为我们迈向上层有很大的偶然性，因为政府没有为阶层的向上流动提供任何支持，人们空有一腔热情，而结果如何却未可知，在迈向中流社会的中国，这种偶然性是不是很危险呢？它的失败意味着大多数人希望的破灭。

山田昌弘这样描述现今的日本：现在的情形是整个社会分化成了两大类人群，只有少数人对将来的收入增多怀有希望，而大多数人却对将来收入增多毫无希望。曾经是大多数人都共同拥有的生活水平提高及社会阶层上升的期望，现在只为社会上的一小部分人所专有，并且一个人有无期望不是由其本人的资质和能力所决定，在很大程度上是由其父母的社会阶层所决定。对于发展中的中国来说，幸运的是在当今中国，人们还有能力决定自己的前途，但在某些地方由于关系网的固化，唯一的幸运也在面临着挑战。

在当代或是未来的中国，发生在日本的那种「上一代的影响」是否会深入的影响中国呢？如果说一个人的期望不是由其本人的资质和能力决定，而是由上一辈所处的阶层决定，使阶层的上下流动处于一种僵化状态，这中国来说将是一个很大的社会问题。年轻的一代没有希望，这个社会又如何合理的组建，健康的发展？

阶层固化将导致什么？按照历史的进程来说，各国的发展是有传承性的，中国在发展的过程中理应进入一种中流化的社会，但是发展中的特例 —— 在经济还没发达的时候面对超乎想象的贫富分化会不会使发展中的中国在还没进入中流社会时就沦落到下流社会呢？一旦如此，几亿人的下流社会将超乎任何人的想象。

《下流社会》是三浦展在自己的调查研究之上所完成的，也借鉴了很多日本社会学家的观点，虽然完全的数据推论难免有失偏颇，但是他的研究成果为我们提供了一种全新的视角。如果你想对社会分层的发展与固化有所了解，如果你想对日本这个邻国当今的社会状况有所了解，这本书是不错的选择。

正是这本书让我对中国和日本的社会发展有所比较，让我学会去发现发达国家对中国未来发展的导向。

以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替。虽然我们和日本同处一个时代，但是它在社会发展史上，作为一个发达的资本主义国家，对同处市场经济的浪潮中的我们有很大的借鉴意义。

日本的现在，中国的未来？我们现在并不能划等号，但也不能对这个趋势无视，如果想更加了解，就去读一读《下流社会》，我想你一定会有更好的想法！  



P.S. 自 2008 年写下这篇书评，已经过去了十年，中国当下的发展环境，比起日本要好很多。「阶层固化」这个概念见诸报章，但我相信任何人通过自己的聪明才智都可以过得更好，就算不能再自己身上实现阶层的跃迁，通过几代的努力未尝不可。我不知道各位都是如何评价自己的现状的，我想说的当我们像别人一样去生活的时候，是不是可以定下身来想一想，这样做会不会落入「中产阶级陷阱」，记得前段时间看到过一篇文章，说任何一个国家在遇到发展遇到瓶颈的时候就会「收割」中产，深以为然。

### ChangeLog
- 2019-03-27 修改润色并增加「P.S.」，这么些年，好歹自己的想法成熟了那么一点点。
- 2008-05-18 撰写

