---
title: 这些年，那些人，那些事
date: 2012-03-29 23:42:34
tags:
    - 乱弹

categories:
    - 生活随笔
---



<!--more-->

2012，龙年，世界末日，中国年……

灾害频仍，喜事不断……

不知道第二天会不会醒来，只知道醒来了就又有一天的光景，不管好还是坏……

年纪越长，越会害怕，越会怕有很多遗憾；小小的县城本不大，小小的矿区更是如此，每次，都会有几个人再也见不到，或老去，或因公去世，抑或是因为本人的轻狂而离开人世，于是我也更加能意识到世事的无常。

木木说了一些事情，我对一些不胜明了的事情算是有了头绪。疾病像灾害一样，突然地侵蚀着人们，防不胜防，在体会好友苦痛与无奈的时候，也对自己的未来充满惶恐。想起过往，有太多遗憾，在寒冷中伴着旧历新年钟声敲响的时候，坐在那把椅子上，仿佛自己没有了依靠，我只知道，第25个新年，在无奈中过去。那时就想，新年里，希望我的生活有所改变，并为此付出，从来都是这么想，不曾忘记，我知道，对我这么一个比较笨的人来说，面对生活需要付出更多，需要战胜自己的懒惰，需要迈出那自己因为种种原因而不敢迈出的一步……

想来，2月，我断了自己的退路，想着置之死地而后生，想着“人挪活”，是否真的“活”了不知道，但也许生活真的因此而有些亮色，只知道我笑容多了，如同解脱一般，即使跳入另一个火海，好像自己也无怨无悔了，很早的时候，我就知道不能后悔，但是我同样后悔过太多的事情，然后一次次地告诫自己，下次不要这样，但是我从来没有有过返回去的念头，从来都带着一份小小的希望，那是心中仅存的一点点能支持我的东西，不曾放弃。

很多人从生命中走过，有开心欢乐，有沮丧气愤，但如今却都化作了点点美好回忆，不再去计较那些让人痛心的事情，如果这也算是成长的一部分，我想我会很开心，放下了仇恨，因而更加平和，当然一些东西永远无法抹去，但那也仅仅变成了一种条件反射，或者是一种疫苗，自己不再去触碰，它也就平平淡淡过去。

3月回家一趟，离家的前天晚上我才对一些事情释然，家人开心就好，我不应该强求改变。随后我感觉，深圳的天貌似比去年好看了一些，风中飞舞的落叶似乎也不显得落寞。我知道那是希望变大了，因此我想去好好呵护那份希望，从来都想着那份美好不易得，因此，也从没轻率。耳边似乎还想着亲人们的叮咛：赶紧找个女朋友，父母开始着急了。这些我都有体会，听着我想逃离，然后我逃回深圳，但是它还在那里，不曾离去。我不会忘记龙年的除夕夜，时光是如何得难熬，坐着或者躺着都是浑浑噩噩，这是过年，中国人最重要的节日……也许其他人会说，比你落寞的人多了，但是那经验对我来说是第一次，而我不想再有第二次，人总是向往美好，我同样如此。

多年的坚持让人心累，无意识的情感转移却让我恐惧，我不止一次想是不是我有问题，还好别人说没问题，是正常现象，但是心中也已经有了顾忌。

人们总说，遇上一个喜欢的人不容易，在我这里，我觉得尤其如此，我害怕一些问题，诸如为什么喜欢这个人，喜欢这个人什么等等，也许真的需要理由，但是我说不上来，也许我可以编很多很多，却从来没想过要那样，别人可以靠感觉，我也应该可以，但不知道为什么，到了我这里竟然变成了这样。很多东西埋在心底，我不知道为什么这样，是害怕还是慎重，分不清楚……只知道这样很不舒服，只知道这样会带来更多的遗憾、更多的不愿面对的后悔……然后意识到不能这样。

别人会说，想表达什么就去表达，不行就不行呗，但担心的真的是所谓的不可以吗？却并不是这样，而是那种被莫名的东西左右的事情，之所以说莫名，是因为它跟希望完全无关，却破坏希望；不应影响人，却又影响人。因为面对这些事情，我完全不知道是进还是退——进，害怕让人不舒服；退，却又让希望支离破碎。

我不知道别人为什么可以轻言放弃，可以在此路上马不停蹄，但我做不到啊，做到了我也就不再是我了，不知道是否别人意识到了这一点。

距离，可以用脚步来缩短，甚至让它不复存在；一年很长，但也很短，比起过去的好些年，它不过就是十分之一……很多很多，都让我无法思考。我总在怀疑自己，是不是自己不好，如果是自己不好，那些理由它们也就是理由；如果不是，那些理由只是让我更加迷惑。越年长，越不会喜欢上一个人，越会想，一个人多么自由自在，只有心底知道，渴望毕竟只是渴望，美好的人生却总是被那些幻化的“现实”所击败，从此看来，也许我也是个理想主义的人，但是，我却同样是个很现实的人，我明白要得到别人的好，就需要付出，也愿意付出，但是……于是陷入一个死循环……

我只想说，小小的希望支撑着人，我们过着当下的日子，未来是创造的，但是明天确实是未知，这并不矛盾。只，在活着的时候把应该说的话说出来。只想，你别再说自己的坏脾气云云，也别再说自己不可靠云云，何尝不是因为那你所说的坏脾气才是你，又何尝下结论说自己不可靠呢？

希望我明天醒来的时候，是不一样的一天，希望我明天醒来的时候，太阳依旧从东方升起。

### ChangeLog
- 2019-04-03 22:34:15 搬到新博客
- 2012-03-29 撰写