---
title: 末世之年那几月·续二
date: 2012-12-09 11:19:00
tags:
    - 末世那年

categories:
    - 生活随笔
---


<!--more-->

### 公元2012年12月9日 星期日 晴

今日阳光明媚，深圳天气就是如此，前些天还潮湿得墙壁几乎挂水，这几天却又回归干燥。

从“ONE·一个”上看到今天的文章，题目是《省钱》，说了三个人：父亲和两个朋友。其中谈到人们会说“钱不是省出来，而是赚出来的”，可以回头想想这句话到底是个什么意思呢？可能是在告诫有些小气的人，不要一味省钱，不要像个葛朗台一样。想想，现实当中，这样的人又有几个？人们其实总把跟自己消费习惯不同的人看成异类，会赚钱的人们确实没有几个，可以问问自己，你是那能赚钱的人吗？也许面对这个问题你又要揪心了，你又要心理不平衡了。这是个急功近利的时代，谁都想赚钱，赚大钱，偷偷告诉你，我也想，但是呢，君子爱财取之以道，用之有度，在我看来，向别人诉说自己赚了多少多少，可以视为是一种“用之无度”的表现。所以说把“钱不是省出来，而是赚出来的”挂在嘴边的人，或者是在嫉妒有储蓄的人，或者自己完全根本不懂“开源节流”的道理，又或者是为了达成一种不可告人的目的。

好吧，转回来，继续看“省钱”这个话题，我总听到有些人说，“你真能省”。其实这话我很不爱听，因为那语气，好像在暗示着什么，这种说法其实还是只看到表面，我能想到的是，好像在说我舍不得吃，舍不得穿之类的，但事实是什么样子的呢？我没有饿着，我吃着我能得到的健康的食品，我穿着我自己感觉舒服的、合身的衣服，有两件还价值不菲，所以“舍不得”这个不成立。再来看看“不省”的人是怎么过吧，今天买件衣服，明天买件衣服，后天再买件衣服；今天去这里吃，明天去那里吃……试问，人间美食谁可遍尝？试问，那些衣服，真正磨破袖角光荣退休的又有几件？这“不省”反而让人看来是一种滑稽的表演，和过度的浪费，在我小小的价值观看来，是很可耻的。小时候，看着别人刺啦刺啦的把本子撕掉，我心里是很不好受的，每人节省一张纸，全国可以节省很多。

其实，“省钱”是个很大的命题，抛开那所谓的“小气”含义不说，它还有更多的象征。每个人都有癖好，都有收藏的喜好，那种据为己有的感觉，很棒，我想你也有体会。小时候，我的喜好是收藏橡皮，一毛钱的、一块钱的，然后到进口的绘图软橡皮，于是，我有了一辈子用不完的橡皮；大学的时候，我看到喜欢的笔就要买，于是我有了很多笔，我想这辈子也用不完了，于是我想，有支我完全能用到没水的笔在我看来是很大的成就感；回首，可以说我对文具有着特殊的爱好，但这事情算是过去，原因就是我对这里冒出、那里冒出的笔烦了，我不得不花时间去整理。后来，我看到一个说法，如果一个东西三个月不用，你就应该将它处理掉，因为可能你这辈子都不会再用它了，或者用的时候你去买比你用的时候找不到的成本要低很多，而且还不用占用你有限的空间和时间。擦，真是美好的说话，我如醍醐灌顶，为自己明白了这么一个道理而兴奋。一个人的喜好是很难改变的，在超市，我还是会碰上自己喜欢的东西，但每次我都会想我是否三个月内用得到它，用不到，则我转身离开，把想要买它的想法赶走。这已经不是“省钱”那么简单，我想那是一种对自制力的培养，人是很难抗拒自己得到一件心爱之物的想法的。也许，有人会说，那样活得累，但我想说的是，人在世间，本来活得便不轻松，应该考虑的是如何从内在做到乐观，而不是从外在的欲望得到安慰，你买了这件衣服，穿一次，然后发现不合适、不舒服，那时可以肯定，你的冲动换来的快感被失落所攫取；你吃了这个美食，仅仅也就是满足了口腹之欲和在人前夸耀自己“吃过”这件事情，然后呢？没有然后了……当你想真正办件事情的时候，发现，你赤字了，你作何感想呢？

“省钱”，是态度的问题，是生活习惯的问题，是价值观的问题。仅仅冠以“抠门”，“小气”，“吝啬”等词语是不对的，你可以从很多途径看到，节省的人绝大多数没有这些习气；你也可以看到，当某些人说某些人“省钱”时是一种对别人盲目的鄙视和一种对别人有秩序、粮库充实生活的嫉妒，还有就是对别人这种生活的抨击，何其……还自诩为有道德，有职业道德就更是扯淡了，已经忘记了所谓的“不评判”……

世俗之人，都有陋习，我也有，不比任何人少，我在尽自己最大的力做到完善自身，过程是艰苦的，不过总有收获，我也会害怕，有存粮也会害怕，别人应该比我更怕吧，我总在想，什么能让人强大，现在想来仅仅是自己的心，心之强大才是真强大，其他外物并不能让我强大，在比别人好的条件下，我还会害怕正说明了心是最重要的。

不知不觉，有点跑题，我想我还是一如既往的过在别人眼里看来“省钱”的日子吧，不会衣柜装不下衣服，不会吃坏肚子，最重要的不会有断粮的压力，何乐而不为啊！

### 2012年12月3日 星期一 小雨

短短十几分钟车程，我突然睡去，也就那么两分钟吧，甚至时间更短，我突然醒来，心口有点难受，那梦像人掉进了深渊……梦境有时候反应了生理上的反应，也许这作息时间需要更加规范一点……

那种心脏仿佛被抓了一把的感觉真不好受。

### ChangeLog
- 2019-03-20 14:01:29 搬到新博客
- 2012-12-09 撰写