---
title: 末世之年那几月·续一
date: 2012-12-02 21:43:00
tags:
    - 末世那年

categories:
    - 生活随笔
---


<!--more-->

题外话：休息在家，已经过去了一个月，一个月的时间不算久，但也不算短，人闲下来的时候总会想很多，这一个月让我更加深刻的体会孤独。孤独和寂寞本差不多，想来，“孤独”更应该是种生活状态，而“寂寞”是陷入寂寥是的一种情绪。人可以孤独的生活，但实在不该陷入寂寞。

从工作当中抽身，对于我这样一个闲不住的人来说，时间久了，会浑身不自在，甚至在一些日子里，人会陷入消沉中去。于是往事扑面而来，一些消极的想法趁虚而入，难以抵挡，继而人会产生各种想法，逃避、退缩、怨天尤人……如此种种。当每天从梦中醒来时，消极的情绪稍稍退去，人又慢慢回归正常的心态，如此反复，有了耐受性，于是心态慢慢好了。

想来我很久没有写东西了，但也不能这么说，很多碎片似的场景被记录在记事本中，也许那时我感觉，当我回首摸着那本子的时候会更加地感觉到生活不易，但如此，为了克服摩擦力，我每次就下不下多少东西，反而怀疑自己没了耐心。

到了12月，家乡已经完全的进入了冬季，而北回归线上的深圳也慢慢地步入阴冷的冬天，此时，久违的阳光总让人心情平静，为明知要继续的阴雨天气找补回点暖意。

### 公元2012年12月2日 星期日 雨

闹钟的声音将我从睡梦中拽出来，我闭着眼睛起身，喝水，尿尿，然后又回到被窝。下雨的日子，平添了困意，也貌似缩短了白昼。

熟悉的环境，有些嘈杂，但我可以肯定，这场景我在哪里见过，这些人我也在哪里见过，不少我还认识，但是叫不上名字。我可以听到他们说着什么，但不确定他们说着什么，而我可以肯定的是，他们说着关于我的事情。一个人向我走来，陪我一起吃饭，一起说话……

突然，我就醒了，她，是谁？

### 公元2012年12月1日 星期六 阴见晴

南国深圳的初冬总是以阴雨绵绵开始，淅淅沥沥的雨至今已经有差不多半月了。昨天接到张林电话，他要去广州了，约大家一起吃个饭，顺便搬搬东西。

九点，我从梦中醒来，十点就出发了，在进市区的快线上，太阳出来了，照得人眼睛都睁不开，我没睡着，从前，可都是要在353上睡一觉的。阳光总能给人带来美好的想象，仿佛平静的心情都在瞬间出现起伏。

深圳的公交在我看来是比较发达的，但我要换乘的322却总不来，于是我步行走过1.5公里，穿过笋岗仓库，到达田心村。

江浪和江光树好久不见，来哥看起来脸色不好，阿三加班没有来，张林还是老样子，成家的人也许真的不同了。

怎么说呢，这家湘菜馆的菜不错，很久没有吃到了，而有人陪着一起吃饭对休息了一个月的我来说是奢侈的，这顿吃的不错。席间，聊天，碰杯，同学小聚，如此甚好。我想说，工作以来，不少日子，因为没人说话我一天都不开口，于是，我认真的听着，听到高兴处跟大伙儿笑，听到无奈处，一声叹息。江浪不时陷入沉思，学业跟工作一样都有压力，也许如此。每个人，有每个人的烦恼，想起前些天的遭遇，对我到底要什么稍稍有了那么一点概念。

搬家结束之后，我想说，好久没干这么多体力活了，从深圳到广州，搬这么多家具，坑爹啊。居无定所，张林竟然买了这么多实木的东西……真心希望，我们在未来的几年都能有个真正属于自己的家。冬来发微博，说，兄弟，下回请“轻轻”地走……自嘲一声，大伙儿都有自己的无奈，很多事情都理解。不过，晚上我真的脚软，冬来扛了几个大箱子，牛叉，我自愧不如。

晚上王彬，qq上问我，我的同学还有几人在深圳，我数了数，不多了，分散在这座移民之城的各处……

曾想离开，换个环境，但最终，我离不开，至少现在我离不开，深圳，这座城，寄托了我太多的东西，一事未成，何以言退？也许矫情了，世事多艰，“一事未成，何以言退”貌似说的太绝对，也显得EQ很低，不管怎么说吧，还是这句话比较好——你今天活着，就真的比几亿人快乐……

### ChangeLog
- 2019-03-20 13:56:03 搬到新博客
- 2012-12-02 撰写