---
title: 网购这件“小事”  
date: 2017-12-05 17:33:38  
tags:  
  - 网购  
  - 断舍离  
  - 时间  
  - 金钱

categories:
  - 随笔

---
说说近期的网购经历。

<!--more-->

周五，休假在家。要做饭的时候发现电饭煲歇菜了，自己捣鼓了半个多小时，没好；于是出去找了一圈电器维修点，找到一家，一问，电饭煲放下，留下电话，费用60-80，我说，小哥，我急着做饭呢，就是接触不良，这么贵，小哥没理我，当然，当下，人工是很贵的，我理解，但我还是对修一件旧物这么高的维修费用耿耿于怀，于是回家。

现在想来，这个过程中，我犯了以下错误：
1. 既然后来出去找维修店，我就不该自己拆机，白白浪费时间；
2. 在预想中，知道维修费用肯定不能接受，我就不该除去漫无目的地找维修点，白白浪费时间；
3. 以上两点，我在可预见的情况下，不相信自己的判断，做出了错误的决策。

总结完了，日子还是要过，于是，是否买个新的煮饭用具提上日程。以前是很想买个电压力锅的，除了煮饭，还可以炖汤，一机多用，于是决定买个电压力锅，但什么时候买还不定。

周六，下午，有种莫名的感觉，可能电饭煲会好，于是插电，不断“嘀嘀”了几声之后，竟然通电了，我可高兴坏了，不用买新的了，倒不是不想花钱，而是买来新的，旧的处理不了，占地方，看着家里日渐减小的空间，能不买新东西就不买。可是，没等我高兴了几分钟，电饭煲又不工作了，得，买新的吧。

挑选从下午开始，先是间隔地看了看，因为不时要看看宝宝。傍晚开始有较长的时间开始选购。像往常一样，我查了查“张大妈”、“知乎”，看看大家对各个牌子的评价，然后初步确定了“九阳”，因为那个坏掉的就是“苏泊尔”，使用时间不足 4 年，而“美的”的评价不咋地，家里的电磁炉是“美的”，倒是挺坚挺。每个牌子的电压力锅都有很多种，像往常一样，挑销量大的，不过这次我发现，销量大的，在功能和外观上来说稍差，这让我想起了两年前买的电风扇，黑配红，一个字“丑”，当时却没觉得，或许说明，东西的外观开始加入到我考虑的因素中了。选了三个型号，然后又一款被我排除，剩下的都不错，不过有一款不是京东自营的，看看评价，非自营的有人评价说售后较差，在经过考虑之后被我排除，最终确定了现在收到的这款。

过程还是蛮纠结，从晚上 7 点到晚上 9 点多，我一直在确定该买哪一款，但是其实在选定三款的时候就已经中意买下的这款了，现在看来，这期间我浪费了太多的时间和精力，还好，结果是好的，我买下了中意的锅子，星期六有饭吃了，还煲了骨头汤，没像从前那样，花费几个小时，啥都没买。

告诉大家，我买的电压力锅是**“九阳” Y-50YS100**。

总结下关于网购的一些体会：  
1. 买电器的时候，先定预算，在预算之内买最好的，秉持**“够用就好”**的理念，如果你想着要买的东西既功能多又便宜，那是不可能的；  
2. 我的电器之类的物品一般在京东买，物流够快，你可以选择你喜欢的电商，但是最好买自营商品，因为省心，你不用担心售后的问题，在规定的时间内一般是退换无忧。当然，这个也不是绝对，在一些对售后不敏感的小物件上，可以随意，一是你没负担，二是没必要花费更多钱，前提是一定要尽快确定，毫不犹豫地下单，关于这点下面还会说到；  
3. 在网购这件事情上，我得出的结论是，**时间是最宝贵的**，如果你有过像我一样挑了半天啥都没买的经历，一定要记得这一点，简单粗暴的解决方式就是**“不要网购”**；  
4. 善用比价工具，别被商家套路了，这有很多选择，我用“惠惠购物助手”。  
5. “双 11”过去没多久，“双 12”又要来了，去年和今年的购物狂欢我家都没参与，过去的种种经历，都告诉我在这个全民狂欢的时点购物实在是不明智：你要判断你能省多少 money，心累；你要心心念念地等快递，心累；买来东西一看，和预期差距太大，心累；这个时点确实好多东西打折，会给你“又错过了一个亿”的感受，心累……总之是各种心累，这些加在一起，和你省的一点小钱一比，那损失太大。最重要的，在这个消费时代，商家会有无穷无尽的打折促销，错过了这次，还有下次，难道每次都参与？自知道了“断舍离”这种概念，我就尽量减少附在自己身上的东西，要做到，对待物品上首先要少进多出，甚至是不进多出，表现在生活上就要减少不必要的购买欲，“双 11”这种就是“减少购买欲”的大敌，还好，今年来算是慢慢做到了，要克服每个人心底的“贪便宜”的想法是很难的，要不断地做心理建设，不参与不失为一剂良药，不知道你明年还会不会参与？  
6. 上面说了时间宝贵，你可以和我一样，做这样一个计算，用你的工资除以你的实际工时，看看你的时间一小时值多少钱，然后你会直观的感受到你花费在网购等事情的上的时间会侵蚀你多少**财富**。  
7. 以个人经验来看，衣服，特别是外套、衬衣之类就不要网购了。  

网购，如果能理性一点，你可以做到不伤时间不伤钱，时间和金钱比起来是更宝贵的，道理谁都知道，但做起来很难，主要是因为不知道怎么做，今天只讨论网购，那办法就是减少冲动，理性消费，尽量减少网购，在不伤钱的同时保卫时间。

### ChangeLog
- 2017-12-02 构思
- 2017-12-05 建立
- 2017-12-06 完善成文



