---
title: 论工作中的“舒服”
date: 2018-03-17 09:21:02
tags:
  - 工作
  - 所思

categories:
  - 随笔

---
近来，有人跟我提及工作中的“舒服”，这是个很好的话题。

<!--more-->
近来各大平台上职场课持续刷屏，销量动辄上万，有的竟向十万奔去，这从一个侧面反映出当下职场人想获得提升的迫切需求和难以避免的焦虑之间的矛盾。在这种形势下，也有另一种声音——对员工来说，找工作要“事少钱多离家近”；对老板来说，找员工要“不用培训做事好，少给钱操心少”，一句话，大家都图个“舒服”。

那工作中到底有没有“舒服”？笔者认为这个问题的关键不是“有没有”，而是“真和假”。当下，工作和生活其实就是一体，其状态并不是线性发展，，最直观的感受是有时候我们觉得舒服，有时候觉得不舒服，对任何人来说，都是这样，有波峰有波谷，只要认识到这一点，接受这一点，“有没有”舒服就没有太多讨论价值；反观舒服的“真和假”，每个人认识都不同，就以“事少钱多离家近”来看，有人认为是“真舒服”，有人认为是“假舒服”，有人认为是“自己运气好”，然后赶紧奔着自己未来发展去了。

“真舒服”还是“假舒服”，笔者来说说自己的认识。

对员工来说，也许最直接的追求就是“事少钱多离家近”，这在招聘上就有反映，稍稍偏远一点（仅仅是表象），应聘的人就不愿去，于是招聘失败。这个是真舒服吗？这个员工连“那个地方有食堂，饭菜不错，还提供住宿”这些信息都不想听人事说完，更不用说“那里是组织培养人的基地，几个老总都是从那里出来”这些对成长发展最有用的信息了。看看，这是真舒服还是假舒服，这个员工对舒服的认识到底是什么？所以，对于工作中的“舒服”是要谨慎判断的。

对老板来说，最大的舒服莫过于“投入少，回报多”，但“又想马儿跑又想马儿不吃草”是否可行呢？就算是个包子铺，要怎么做到投入少，回报多呢？也许是薄利多销，也许是偷工减料，但在当下这个市场下，包子这么个低端玩意儿，有人也能玩出花来，又好吃又好看，价格高点别人还能接受，就是提高了附加值，什么叫“附加值”？肯定不是白来的，创意、营销，等等，成本比以前高多了，技术含量比以前高多了，老板们如果还用“投入少，回报多”的老眼光来看，那可就不是压榨压榨劳动力这么简单，可能就要关门大吉，于是就得求变，“投入多，回报才可能多”，因为市场竞争变得激烈了，而且是在更高维度竞争。以上是因一个包子铺引发的联想，那其他的服务业（为什么说“服务业”？因为第三产业变化最快，工业也好农业也好，技术决定未来，看看我们伟大祖国“基建狂魔"的身影就可以了）呢？在这种情况下，老板还怎么舒服？

对员工来说，为了自己的“前程”，想让周围的人都“舒服”，于是“该做的突破就缓缓吧，该指出的缺点就缓缓吧”，因为有人教导“做得多、错的多”，“言多必失”，能说这些经验错吗？不能，但是要具体情况具体分析。你看着公司向着错误的方向走，只要指出来就瞬间改变，但是为了自己“舒服”，不被骂，就不说，于是……这是真舒服还是假舒服？甚至，问题大家都在说，而且就是自己分内之事，但为了舒服，不想惹老板不高兴，于是疏于职责，这哪里是舒服，这是失职，这是坑老板钱嘛……

对老板来说，“面子”很重要，多年的老板生涯可能让他们对不同声音的接受度降低了，很享受众星捧月，言听计从的那种愉悦感，听到不同声音，本能得就不舒服，也不分辨这个声音是不是正确，是不是关乎组织的生死存亡，于是，不同声音没有了，感觉好“舒服”，但当危机来临的时候，“舒服”不“舒服”呢？如果这种舒服建立在员工掩盖真相，谎报贡献基础上，还舒服不舒服呢？如果我是老板，面对这大是大非、生死存亡的问题，宁愿不舒服，或许那才是真舒服。

要我说，在一个长时间尺度上，工作的本质是用一个一个的“不舒服”换来里程碑式的“舒服”，对员工来说，就是获得成长和发展，对老板来说，就是带出一支优良的队伍，做出一家好组织，这个过程中，需要员工敢于直言的胆识，也需要老板忠言逆耳的胸襟。

### ChangeLog
- 2018-03-21 润色完稿
- 2018-03-17 初稿
- 2018-03-15 构思，写下碎片化的段落