---
title: 谋求共识、助力行业发展——“牵手计划”见闻录（一）
date: 2018-04-03 20:10:40
tags:
  - 工作
  - 所思

categories:
  - 专业
 
---
从“机构观感”和“访谈所思”方面谈谈我对“牵手计划”见闻的感受。

<!--more-->
### 机构观感

在实际去往长沙县星辰社会工作发展中心（以下简称“星辰”）之前，已经通过星辰的宣传资料简要了解了该机构情况，从机构人员资质、工作经历上看，星辰人员素质相对很高，创始人及总干事都具有社工师职称，工作人员也基本持证，并在省内获得过相应的奖项，整体来看，除了“小”（规模小，人员少）之外，星辰是我们羡慕的对象，因为她们做着她们想做的事情，用心在服务着社区。

到达星辰后，发现这个机构本质上更像是深圳的一个社区党群服务中心，集中服务于驻地所在社区居民。可能是社工机构的外部面貌都差不多，或者是星辰自成立以来骨干来自于深圳社工机构，因此，从场地建设、布置上来看，和深圳的社工机构并无太大差别。

另，星辰所在的长沙县属于经济强县，并不是贫困地区，在这种情况下，我机构所承担的“牵手计划”关于精准扶贫的目标如何实现值得思考。

### 访谈所思
在我们和星辰工作人员沟通中聊了很多，“机构发展、任务繁重、员工发展、人才留育”，种种。

对于星辰的发起人来说，机构处于一个成长过程，她所论述的机构发展路径和我们所理解的有很大不同。在我看来，机构要发展，要保持一定的规模，要逐步完善制度以应对日益严格的财务审计和信息披露；要有计划有步骤地争取项目，扩充人员，制定战略，进而保持机构健康发展。但星辰情况是成立以来规模未扩大，因为没有生存的压力，或者用星辰人的话来说，为了机构稳步发展（民政部门领导几经变换也是她们考虑的一个问题），甚至放弃了一些本可以拿到的项目，这在我看来不可思议。

**对于星辰工作人员来说**，他们有以下表述：

一、机构看似仅服务一个社区，但同样面临社区服务中常见的工作繁重、人手不足、时间安排紧张等问题。这些问题会直接影响到她们的工作认同、工作状态，甚至会发出“专业价值何在？”的疑问，进而思考自己的人生价值，对个人发展产生疑问，这对于年轻社工、甚至是有几年工作经验的社工来说，都是回避不了的问题，其中值得肯定的是她们在思考这个问题，没有得过且过，在经历过深圳社工高速扩张的我看来，这非常难得。

二、年轻工作人员对深圳社工工作状态非常好奇，想了解他们是如何工作。在第一点中说到她们思想的积极一面，但在个人工作选择、成长方面，又有消极方面：如提到“为什么要做社工”时的回答是“其他的也不会”，并且缺乏改变的动力和方法。这反映出社工缺乏自我学习能力及年轻人对未来不确定迷茫的通病。在这一点上，不管是我了解到的星辰社工，还是深圳社工，具有同一性，一些比星辰社工更年长的深圳社工对这一问题的思考甚至还没有星辰几位年轻社工深入。他们作为社工，不论是年龄还是心智，都在发展，更年长的深圳社工的今天是否就是星辰社工的明天？这非常值得我们思考，不论是在“牵手计划”上，还是在未来我机构的发展上，都有借鉴的意义。

**对于在校学生志愿者来说**，星辰是他们的一个实习基地，一个贡献自己志愿服务的场所，他们觉得社工像朋友一样，但对社工这一职业又不甚了解，当问起“有没有从事社工的想法”时，他们会做出肯定的回答。**“对社工职业不了解，但又觉得自己可以做社工”，这种情况反映出的是社工职业门槛低及职业形象的泛化，这在深圳社工行业的招聘中也有体现，很多人（无证，或是有证但没有经过学科训练的人）分不清楚社工和志愿者的区别，就来面试社工，在面试时会讲一些很热忱的话，我并不怀疑他们的一腔热血，但作为社工机构来说，对这点要有非常明确的认识，就是这些人不能入行，但现实往往比人强，于是会陷入到一个坏的循环中去：因为缺人降低门槛，导致人员素质进一步下降，然后进一步降低门槛，最后导致整个职业形象的崩塌。当然这个问题属于全行业所共有，并不是哪家机构决定，但机构想怎么发展，却是机构可以自行决定。尽量保持人员高素质，对机构的竞争力来说，是一种非常有用的稀缺性资源，不管是我机构，还是我们所支援的星辰社工，对此都应该有所认识**。

**对于服务对象来说**，他们在星辰找到了一种家之外的归宿与支持，而星辰大量的稳定服务对象是留守儿童，在这点上来说，共同研究如何更好服务以留守儿童为代表的“三留守”人员，能很好的契合“牵手计划”的初衷，这应该是我们的一个工作方向。

### 工作改进建议
一、在更深入接触之后，我会感觉星辰游离在“牵手计划”之外，有自己的想法，对“牵手计划”执行不太感冒，不论如何，“牵手计划”是契机，也是资源，让我们有机会共同见证两个机构的成长，因此有必要进一步在“牵手计划”框架之内，就未来工作进一步达成一致，并落入到可执行的层面。

二、由于星辰的不感冒，我们的计划是否真的能回应到星辰需求就存在一定疑问，相信不论是我机构还是星辰，都想把该项工作做好，因此，在工作计划方面，应该在达成一致的情况下，更加以星辰为主，我们既要获得工作上的主动性，又要激发星辰在“牵手计划”中的主动性，两个主动性结合，才能在“牵手计划”上取得成绩，反之，双方就都会陷入被动，将来工作开展就更加困难。

三、“牵手计划”是个三年的计划，在完成今年工作的基础上，我们要对未来两年的工作有所考虑，从这样的时间尺度上看，或许可以完善出更加合理的工作方案。

四、在当前的形势下，政策显得越来越重要，我们要加强对政策（星辰当地及深圳）的研究，并通过星辰积极地参与到当地社工政策的制定当中去，这或许是星辰想做的一件事。

### ChangeLog
- 2018-04-03 润色完稿
- 2018-03-27 初稿
