---
title: 从产品化角度谈谈如何打造更好的「益学堂」
date: 2019-03-23 00:10:02
tags:
  - 牵手计划
  
categories:
  - 工作随笔
---


<!--more-->

「益学堂」是松雅社区「松雅益站」项目中的常规服务，它为社区儿童（以困境儿童和流动儿童为主）提供 430 课堂社区照顾服务，2019 年度将开放两个学期，每学期招收约 20 名儿童。

松雅社区社工计划 2019 年创新常规服务，本文以常规服务「益学堂」为例，谈谈如何从产品化角度打造更好的「益学堂」。



上图是从产品化角度梳理后的「益学堂」服务流程及内容，简要说明如下：

### 筛选儿童

经过几年的运行，「益学堂」有稳定的生源，在某些时候，服务甚至会出现供不应求的情况。既然是从产品化角度来进行创新，即使仅提供 430 课堂式的社区照顾服务，也需要对学员需求进行更精准的定位。筛选过程就是通过双向选择方式来确定更加合适的服务对象。

一般来说，要实现上述目的，需要通过一对一访谈，耗时耗力。从产品化角度可以这么做：在访谈基础上归纳提炼出诸如「『益学堂』儿童筛选三标准」这样的工具，如此就不用在筛选阶段去进行大量的深度访谈，不管是谁都可以轻松上手，提高了工作效率。如此一来，为了应对「如何筛选儿童」这个问题，就有了可复用、可迭代的工具。

### 建立档案

建立档案就是建立「益学堂」儿童档案，和「『益学堂』儿童筛选三标准」类似，它同样应做到可复用、可迭代，在服务过程中，社工可以不断对它进行修改完善，使其发挥更大作用，而且，这份档案也可以作为展示「益学堂」学员需求的载体。

### 模块化服务

在普通的 430 课堂服务中会设置很多课程和环节 ，模块化服务则更进一步，为各种不同的课程和环节制定统一的标准及内容，以诸如「打造『益学堂』精品暑期课程」为目标来进行课程规划。简单来说，就是尽可能详细的用文字来解读这些模块化服务，并将这些文字落在纸面，可以给它们起个名字，例如，「『益学堂』模块化服务操作手册」，另外还可以就着服务过程中碰到的难点及问题，写一个「『益学堂』常见问题集」，新来的工作人员遇到问题，可以先查这份问题集，这样可以节省大量时间，而且不管是谁都可以轻松上手。

### 退出

从产品化角度出发，需要就着学员实际情况制定服务目标，既然制定了服务目标，便应遵循 SMART 原则，如此，当目标实现之时，就会涉及到学员的退出。在此之前，需要和学员及其家长讲清楚：退出并不是意味着不好，反而表示这个儿童成长了。

为什么要有退出机制？一是为提升服务质量，二是为了腾出空间服务更多人。

### 跟踪

「益学堂」运营四年，见证了很多孩子从小学走进初中，作为「益学堂」的老用户，他们现在学业如何、是否乐意参与志愿服务，为小弟弟、小妹妹服务？通过跟踪可以得到这些问题的答案，而且「跟踪」这一动作直接拔高了「益学堂」的服务水平。

### 复制

一个产品化的服务很容易进行复制（仅指机构内部复制），在复制过程中，「是否更改项目名称」这个问题不得不提。为什么会出现「改名」的问题，很多时候是因为所在社区的领导想搞创新，不想把其他社区的项目拿到本社区。对此，机构应该积极沟通，晓之以理，尽可能地确保服务名称的统一，这样才能有更好的识别度，以及更大的影响力。至此，就形成了一个完整的服务闭环。



最近在查阅关于「产品化」的相关知识，以上仅是我的一些粗浅认知，以及对「益学堂」常规服务的一些零碎想法及思路，希望能对「松雅驿站」创新常规服务有所帮助。

### ChangeLog
- 2019-03-23 02:12:52 完成润色，用时 30m
- 2019-03-23 01:36:53 写完初稿，用时 1h33m，没安排好时间，犯困，思路不顺畅