---
title: 拖拉一点也无妨？
date: 2019-03-15 18:55:16
tags:
  - 拖拉
  - 行为
  
categories:
  - 生活
---

拖拉一点也无妨？用「结构性拖延」战胜拖延。

<!--more-->

昨天提到要加强「欣妈妈」项目的传播工作，为此，我最近在整理资料，打算发项目公众号的第一篇推文。资料收集好了，点子也有了，但是就是坐不下来开干，我知道，拖延的毛病又犯了。

在这过程当中，我没有闲着，整理笔记，查阅专业资料，只希望在拖延发作的时候，也有点作为。也的确如此，我整理完了书单中一本书的读书笔记，把「归总零碎电子笔记」这个大项目往前推进了一下，还读了些专业杂志，总算不是一事无成。这种做法始于很早以前的一期《罗辑思维》，其中提到了「结构性拖延」，就是说「由于没有做某些事，从而做成了不少别的事」。所以当我意识到自己拖延的时候，我没有干瞪眼，也没有闲聊，而是去做另外一些重要且有意义的事情。

那什么是「结构性拖延」？这个概念由斯坦福大学的哲学教授约翰·佩里提出，他还花了 15 年的时间写了《拖拉一点也无妨》这本书，系统地谈了他的观念。

说实话，「结构性拖延」这个法子还是蛮有用的。不过，我对于作者的完整理念还真不清楚，为了深入了解，也为了完成今天的文章，我找出这本书，花时间翻了翻。哦，这个行为就属于「结构性拖延」！

只看了两章，我就觉得作者的理念靠谱。

作者提到，正是那种白日梦一般的完美主义导致了拖延，因此，为了应对拖延，作者提出：
> 你必须养成习惯，接下一件任务时就逼着自己分析一下，看看「不那么完美」的代价有多大，好处又有多少。你必须问问自己：把这件事做到完美无缺，有多大意义？比起「蛮好」的结果，「完美」会更有用处吗？比起「一般般」又如何呢？你还得问问自己：在这件事上，我真愿意做到完美无瑕的可能性有多大？结果完美与否对我来说有多大区别？对别人呢？
>
> 答案往往是「没那么完美」也就够了，而且，反正我心里本也打算就做到这个程度来着。所以，如今我允许自己哪怕把事情做得比「完美」差一点点，也不要坐等任务过期。也就是说，不妨现在就开始做（或者，顶多拖到明天吧）。

我一直都在尝试养成「做任务清单」的习惯，可总是反反复复，一方面对于事前做清单没有形成肌肉记忆，一方面又总是忘记更新清单，要知道，之前我还好好研究「GTD」来着，我知道必须信任这套系统才会有效果，可就是会忘记。

作者提出了他关于「当日待办事项清单」的看法，一个是**尽可能地拆分任务**，另一个是**做预防性的任务清单**，即「不要做 ××」。他在书中写到：

> 无论面前的任务是大还是小，是罕见的难题还是日日重复的劳役，把它拆分成没那么困难的小块。一只鸟接着一只鸟，必要的话，就一个翅膀接着一个翅膀。这样一来，你的每日清单会变得相当详细。一旦完成清单开头的几项简单任务，你就会有一种流畅的成就感。这张清单里应该包括“要做”，也包括“不要做”。 

拖延很多时候真的是因为「不知道如何下手」导致的，尽可能细地拆分任务，就更容易着手做事，而做成清单上的一些事情，可以获得启动的力量，这小小的成就感是将事情做下去的动力。

近来，我发现早上一过 9:00 我就会分心，各种突然间进入脑海的事情都会让我分心，而且常常如此，更别提有会议的星期一早上（会议设置在早上真不是一件聪明的事情）。对这种情况，作者在书中也有提及，那就是把导致分心的那些事用诸如「不要去做××」的格式写下来，提醒自己别做。

看了两章，就觉得获益匪浅，剩下的，待我看完书再说吧。对于「欣妈妈」项目的公众号，我当然会赶紧做起来，我得记着，就算第一遍效果不好，我还是可以发第二遍的嘛。

### ChangeLog
- 2019-03-15 19:25:41 完成润色，用时 7m
- 2019-03-15 19:18:21 写完初稿（边看《拖拉一点也无妨》边写）