---
title: 我如何看待工作？从十几年的经历谈起（二）
date: 2019-04-05 23:52:52
tags:
  - 工作
  
categories:
  - 工作随笔
---

<!--more-->

先来看看这两天的手机使用情况：

详情我就不放了，从曲线可以到，手机使用时间已经明显大幅下降，两天来除了查看信息，手机使用时间主要用于阅读以及计时（今早番茄计时，手机连续亮屏 27m）。我会继续监控手机使用情况。

再来看看近几天的「每日清单」执行情况，个人觉得 OK。



接上篇：

### 找工作 

总体来说，我找工作的经历还算顺利。大四时，不少人都开始找工作，于是我也跟着别人一起，和室友一起去过学校操场举办的招聘会，记得当时转了一上午，只发出去一份简历！也去过南昌市区的招聘会，那场景比起我后来在深圳所见招聘会现场，规模可小多了，那时我就感觉在招聘会现场找工作不是一个好方法，现在还是不是我不知道，我已经很久没有这样的体验了。

后来，在机电楼有一个招聘会，各大企业招储备干部，我又跟着同学去了。那次准备比较充分，后来还真就收到了录用通知，整个过程时间挺短，所以我对别人说的「工作难找」没有一个很具象的认识，稍稍有那么一点也是几年之后了。站在现在的立场，如果从事「社工」这个行业，以深圳来说，就业难度在进一步降低，而不是进一步升高，这种情况我尚不知如何给它定性。

你或许会问，这么看来，你当时就没想着做社工？确实如此，却也并不如此，那时只想着找到工作，任何工作都可以，但去做社工不是第一选择，如果我没有被那家企业录用，我很可能会在 7 月和同学南下深圳做社工。

### 产业工人 

我们一批储备干部要去的是一家叫做「多彩」的电脑外设公司，大家一起搭火车，然后乘公司大巴到达位于深圳坪山的工业园区，那天是 2009 年 6 月 24 日。最初两天是熟悉公司文化和一些基本规章制度，经过简单军训之后，我们就在各条生产线上开始实习。简单说，储备干部的第一份差事就是在各个车间、各条产线轮岗，我们做的工作和生产线上的普工没有任何区别。

回头去看，这些年发生了这些事情：富士康跳楼事件，不断被爆出的工厂倒闭事件，远在非洲为各个企业提供电子元器件原料的重金属矿场童工……或许都会让人一次次想到「血汗工厂」这个词，我们这些储备干部当时算不算也在从事那样的工作呢？

我觉得不是，虽然当时做的是机械劳动，就是生产线上的一个螺钉，但换一个视角，在那种环境下，同样有值得学习的地方：你手慢，生产线上的各种物料就会堆起来，将影响整个生产线的效率，在那种情况下，只要有上进心，人的好胜心和荣辱感就会被激发起来。这正是我说的「可以在生产线上学东西」的地方，这不是我当时所理解、而是回头去看时才明白的道理。那些车间的课长（负责人）就是最好的明证，他们大部分没有高学历，但是他们都是车间里懂得最多的人，他们正是因为提升了生产效率或是改进了生产工艺而获得晋升。

**人可以高到云端，也可以跌入地狱，只要活着，总要活下去（我总会说一句话，「只要活着就比几亿人快乐」）。当人面对的只是「谋生」这件事时，心中所想只是谋生，这是坏事吗？我觉得不是：这叫「活在当下」，这么多年，我越来越觉得这是非常重要的能力，「当下」是人获取力量的最好源泉。**

你能说产业工人多么低端，马云多么高端吗？马云不是还「悔创阿里」吗？

回头去看，这些年还发生了这些事情：富士康要用更多的机器人（机械手）代替人工，富士康大举迁往内地和东南亚，苹果 CEO 库克和富士康女工聊天……试问，产业工人处境变得更好了，还是变得更坏了？我想，或许没有答案。我们应该看到是**变化呈波浪状**，并且我们会**对变化做各种符合个人预期的解释**，你是随波逐流？激流勇进？还是急流勇退？我想都没有关系，我同你一样，**面对这些选择，承担选择的后果，只要不忘承担该承担的责任就好，最大限度地活在当下就好，知易行难，**与诸君共勉。

这就是我回头去看那段「产业工人时光」，所领悟到的有关工作的想法。

我亲爱的读者，你是否可以告诉我，你的处境变得更好了，还是变得更坏了？能思考这个问题，就是一个很大的进步。而后，你又将如何应对？

投票

### ChangeLog


- 2019-04-06 01:18:11 润色修改，增补一些新内容和新想法
- 写于 2015 年，具体什么时候忘记了，等找到了具体时间再补上吧