---
title: 如何解决「不知道写什么」这个问题？
date: 2019-05-04 19:54:54
tags:
  - 写作
  
categories:
  - 写作
---

<!--more-->

之后我会把

连续日更即将 70 天了，今天我却不知道写什么了。实在没办法，只好停下来好好想想「如何解决『不知道写什么』这个问题」。

为什么会有这个问题？我认为原因是综合性的。

之前有过两到三次，因为精力不济我都是先睡觉赶在发文之前将日更写作完成，现在想来那几次其实就是危机时刻，要是知道写什么，也就不会拖到晚上还写不出来，如此看来，「不知道写什么」对于每天进行写作练习的人来说是个普遍问题。

几年前，我尝试过每天写 500 字，坚持不到一周就不了了之，现在明白那时自己积累不足，加上懒，「每天 500 字」的练习是个不可能完成的任务。这次开始的日更写作，平均下来，每天都在千字以上，懒和动力不足这个问题已经被我克服了。

输出大于输入，就会导致入不敷出：我目前进行的日更写作练习，需要大量的输入来保证输出正常，前期因为有积累，所以日更并不吃力，随着时间的推移，存货渐渐不多，而新的输入尚未沉淀，于是就出现了**输入输出失衡**的情况。

平常输入尚能保证输出需要，可是一遇假期，稍不注意，输入就会急剧减少，于是加剧了**输入输出失衡**，出现「词穷」现象。

另外，假期期间，由于各种限制，对记录习惯也会产生影响，最直观的表现就是大部分假期都没有进行专门的记录，也就是说**大部分假期的记录是空白**。

还有就是时间安排不合理，比如，稍不注意，各种事情就会挤占写作时间；再比如，没有为写作分配精力充沛的时间段。

为了解决这个问题，我总结了以下方法：

- **保持勤记录这个良好习惯**。首先，需要解决工具的问题，由于现实情况所限，假期的记录工具必定以手机为主，根据之前的习惯，我会根据需求用几个工具进行记录，接下来则有必要对工具进行精简；另外，每天都应该划定专门的时间进行记录，时间长短根据实际需要进行调整即可，我会把这条放入到「DBTC」系统之中。

- **继续加大输入**，这就需要进一步提高阅读能力、处理信息的能力，要对习得的这些能力进行整合，并不断优化，形成自己的经验（届时，分享自己的经验也就成为一种「输出」，对日更写作起到存进和补充作用）。

- **保持良好节奏**，这就需要在假期时仍能保证基本的学习时间。我现在已经比以往做的好很多了，我并不认为假期就应该完全放松下来，但也应该为自己找一个放空的时间，为自己创造一个合理、平衡的状态。

- **合理安排时间，尽量为写作分配精力充沛的时间段**，这个我很早就想过，未能执行源于在精力充沛时写作主题却未能定下，因此，在之后要逐步进行调整，主题和相关的碎片要尽量提早准备，让写作在有准备的情况下完成。

- **一些实用的方法**（这些方法在于让自己保持状态，并可以应急）：
  - **回答知乎问题**，以此来进行职业经验和专业知识总结，这可以对自己过往的积累进行深挖。
  - **不断梳理以往的文字，并对其进行不断修改扩充**，好文章都是改出来的，而之前写的很多内容也确实值得进行扩展写作，使其真正成为作品。
  - **对之前积累的主题进行完善，逐步扩充相关碎片**，这样就可以慢慢将其形成文字。

职业作家都是每天都写，即使如此，他们也有写不出来的时候，更何况是我？我的目标并不是当什么作家，仅仅做写作练习，但我觉得他们每天都写的方法确实可以让写作这件事情变得容易一点点，碰到写不出的时候，或许真得有点死磕的精神。这不，我为了思考「如何解决『不知道写什么』这个问题」，写下了这篇文字。  

### ChangeLog


- 2019-05-04 20:25:19 完成润色、修改，用时 33m
- 2019-05-04 19:51:17 写完初稿，用时 26m
