---
title: 我如何看待工作？从十几年的经历谈起（四）
date: 2019-04-09 17:54:41
tags:
  - 工作
  
categories:
  - 工作随笔
---

<!--more-->

接上篇：

### 社工 

2009 年的 10 月，公司的加班越发的多，我开始有点吃不消，最明显的表现就是身体变差。就在那时同学问我要不要去他们机构做社工，做自己的专业。那时，社工的工资还和深圳社平工资差不多，还是很有吸引力的，而且还可以去尝试自己的专业，于是我就从公司辞职，在 2009 年冬季（其实深圳的冬季什么时候来临真的不好说）来临之前，开始从事我的专业，成为一名社工。

我的第一份社工工作是从事福利院院外服务，为模拟家庭项目的失依儿童服务，我跟同事分组为项目中的儿童提供支持及发展性服务。

那时，我们努力践行一个社工应该做的事情，虽然偶有争执，进行的却是专业之辩、理念之争。

那时，行业中还没有浮躁之气，虽然也有工作指标，但不像如今的社区党群服务中心，完全围着指标转，而无法跳出来想想怎么发展专业。

那时，工作中遇到问题，大家会去翻书、查资料，并真的在实践中区尝试书中学来的国外或香港的先进理念，我们是真的希望提高自己的专业能力。

那时，工作之外的团队建设，大家讨论得是专业流派，是价值观碰撞，而不仅仅是吃饭、Happy。

说了这么多，本意并不在于怀念过去，并不是「过去就是好，如今行业现状就充满荆棘」。过去也有不尽如人意的地方，现在行业也不断涌现着新现象。

我想阐明的是：**作为一个社工到底应该关注什么？如今，深圳社平工资水平已经远超社工平均工资，我们有充足的理由对此表达不满，但是，不满归不满，工作还是要做的，并且还要做好，如果没有职业精神和专业精神的支持，我们就一定会被浮躁的氛围所吞没。做好一件工作，靠的是什么？有人说，社工真的是靠「情怀」在做事，言外之意就是工资那么低，我还没转行，不靠情怀靠什么？那我就说句扎心的实话：对于大多数人来说，做不做这份工作和情怀没半点关系，大多数时候，只是因为干不了别的，才大谈情怀，所以，在当下，千万别再谈什么情怀，哄不了别人也哄不了自己（或许真的在某一个时点把自己给「感动」了）。我们做这份工，靠的是对「将事情做好」的那种职业追求，这是最靠的住的也最容易获得别人尊重的。**

**你既然还做社工，就需要想想，「我到底该做成什么样？我到底要在我做社工的日子里留下什么？」只完成一些没有技术含量、粗制滥造的活动是没有价值的，我们本应想的更多、做的更多。而「如何做」值得每个社工深思。**

**另外，我还想说，我做社工真的是个偶然，就为了不那么累，让自己身体能有个缓冲，当时真没什么远大的报复和情怀，可我一旦做了这份工，就尽自己所能，发光发热，将其做得像模像样（我并不求做到最好），「情怀」、「高尚」什么的更是从来没有想过，别人说「你真有爱心」，我都诚惶诚恐，所以，我觉得每个社工都应该正视自己，平常心对待自己当下的工作，提高自己的能力，而不是活在幻想中，想着自己多么高尚（其实高尚的人很少说自己高尚），不要真的用这些词把自己骗了，那样对现在、对未来都得不偿失。**

**最后，我这个不谈情怀的非典型社工想说：我们应该热爱工作，只需向前，无问西东，坚持不住了，就另谋高就，你认真了，成长了，又何必在意别人的眼光。**

保险业务员 

那时候是痛苦的，因为自我保护机制，人会忘掉痛苦，也会拒绝去回忆痛苦，犹如现在，当时造成痛苦的不安稳只是一些片段。

但我记得，那几个月我过的并不好，虽然我有积蓄，但我还是放不下很多，这说明我就是个厌恶风险的人。现在看来，我不知道的承受能力是否有提高，毕竟，现在每月的投资就可以给我带来3000元的收益。

这段经历让我知道了工作的重要性。失去才知道珍惜。在辞职之前我的薪水已经有5800，在之后的一年多我都没有超越，在2016年，才算超越了14年的薪资水平，也许在你们看来这说明不了什么，但是，对于我来说，这是值得深思的问题。

这一段还是要好好想想怎么完善的，这么写太凌乱了。2018-09-28 18:07:59

### ChangeLog


- 2019-04-09 18:32:40 润色修改，进行增补
- 写于 2015 年，具体什么时候忘记了，等找到了具体时间再补上吧。