---
title: 勤做记录及其方法
date: 2019-03-02 17:52:35
tags:
  - 写作
  - 生产力

categories:
  - 随笔
---
勤记录很重要，那如何做到呢？

<!--more-->

在《从执行力谈起》（直接用连接）中我提到几年来陆陆续续但未间断的记录会产生巨大能量，近期能做到一日一更，也来源于之前积累，如果没有这些积累，很难产出在我看来还算 OK 的内容。

我想说的是，不管如何，一定要勤于记录，就算是寥寥数字，在将来也会给你带来不一样的东西。

为什么要勤记录？这由我们当下工作和生活状态所决定，如今工作和生活已经很难分开，也许我们还在提「工作和生活要分开」，但仔细想想，真的像一些人所说，这是自欺欺人，我们能做到的也许真的仅仅是让自己轻松、笃定一些，而最大的敌人就是焦虑。据说，人一天会有几万个念头产生，在未抓住它们之前，它们其实是平等的，只有刻意记住某些念头或者无意丢掉某些念头时，它们才分出轻重缓急，看，焦虑产生了。或许，焦虑可以通过自我调节来进行控制，但如何知道自己是真焦虑还是假焦虑？！就算判定自己真的很焦虑，不经过指导或者刻意练习，很难应对。我想每个人都有过焦虑的经历，回想一下，在焦虑的时候自己所知道的那些缓解焦虑的办法还有用吗？可能像我一样，在那个时候，那些方法根本就想不起来，更别说用了。另一方面，可以说焦虑是我们凡人的一种常态，在人生的某一阶段，始终伴随我们，只是程度不同而已，既然驱散不了，那总有控制的办法，我认为**勤记录**就是一个很好的方法。

首先，通过记录，可以转移注意力，人的注意力资源有限，一旦开始记录，就会稍稍忘记焦虑状态，加上人脑会趋利避害，你只要从焦虑中走出，一般不会在短时间内因同样的问题陷入焦虑。

其次，记录是把你的念头变为文字。个人文字记录，很多时候是个体经验总结，在你把心情、经历、思考写下时，就对能抓住的念头进行了梳理，这些梳理非常重要，从中可以发现规律，比如「在什么情况下我会焦虑？」这是一种很好的**复盘**，当把这些记下来时，我们往往印象深刻，加上不时翻阅一下记录，可以有效避免重蹈覆辙。

最后，念头转瞬即逝，你记录了，你抓住了它，你就留下了它，这在客观上减少不确定，于是可以减轻焦虑。这段文字始于 2 月 28 日中午散步时的只言片语，当时我把它记录下来，并在此刻进行扩展，形成更具有逻辑性的文章，这给我非常大的正向反馈。假如我没有及时记下，我就会绞尽脑汁去想关于这个主题我该写点什么，也许我会因想不出来而加深焦虑。

如何做到勤记录呢？

我在豆瓣奥野宣之《如何有效整理信息》的页面留下如下短评：

> 如果你对做笔记没有研究与实践，那就记住本书的两个方法：一是只用一本笔记本记录所有的东西；二是勤记录，最好是想到的东西都记下来。2019-02-18 13:21:18
>
> 如果你很会做笔记，那可以取其精华，继续完善你的笔记体系好了。2019-02-19 12:20

其实，勤记录就是勤记录，只要想好了，去做就好，可以用笔写在本子上，也可以记在手机上，选择你喜欢的方法就好。

下面总结一些能让人做到勤记录的方法：

1. 借用奥野宣之的方法，如果你喜欢用纸笔，那就**只用一本笔记本**来记录所有的东西。这里所说的「一本」不是说你要买一本很厚的笔记本记一辈子，而是说，你选定了一本本子，就要将所有要记的内容都记在这本子上，不要东记一下西记一下，记录在一本本子上，你看多了会有成就感，可以激励你继续下去。我 2016 年七八月份买了一本活页笔记本，所有要留在笔记本的内容按日期都记在这本本子里面，内页用完了，就用旧活页本内页进行补充，或者自己打孔。有时间拍一下，展示给大家。

2. **抓住你的念头。**据说人一天有几万个念头（不知道是怎么数出来的），重要的、不重要的都在其中，我们的目标就是抓住重要的念头。**「抓住念头」其实就是把认为重要的念头记下来**，你可以在你的周围放置纸笔，但我想说的是，**请用好手机**。现在手机几乎不离身，纸笔还要占额外空间，手机就好多了。少刷一会儿朋友圈，你可以抓住至少三个念头了，就算一天抓住三个，一年也能抓住上千个了，这上千个你重视过的念头，能给你带来什么，你可以想象吗……其实，手机并不能如纸笔那么快的进入记录状态，但手机胜在随身，只要进入记录状态后，打字可比写字快多了，如果你用上 `讯飞输入法` 这样的神器，你的打字速度会更快。

   打字再快，也没有说话快，出了讯飞输入法，再推荐大家一个 APP —— `IDEA NOTE-语音便签`，如果你用安卓手机，可以下载使用，记录内容可以在电脑上同步。

3. **精简你的工具。**其实第 1 条「只用一本笔记本」也遵循这条，写字用的笔和本子，选用最顺手的，其他都丢开；手机上的笔记软件，也选用最顺手的，其他都丢开，当然，你可以用我上面说的 `IDEA NOTE-语音便签` 收集念头，用 `有道云笔记` 或者 `印象笔记` 来进行整理。一句话，不要一会儿用用这个，一会儿用用那个，我曾经犯过这样的错，目前还在花时间整理笔记，我的目标是在上半年将笔记整理完。这些经历和心得，我会在后续和大家详述。

4. **完美主义要不得。**勤记录，其实是在养成一个习惯，而且是一个较难养成的习惯，在这个过程中，你会中断，如果放纵自己去追求完美，就很容易因为中断而放弃。中断其实并不可怕，和我们学习一样，这是一个螺旋上升过程，甚至还会遇到瓶颈期。勤记录，就是有事没事记那么两笔，中断其实没什么，即使中断再开始也就是了。这是我认为养成任何习惯时都要注意的一点。

只要记录了，总会有收获，记下上述文字，和大家共勉。

### ChangeLog
- 2019-03-02 23:49:19 完成润色，用时 29m，时间没有安排好，犯困

- 2019-03-02 18:57:33 写完初稿，用时 58m

- 2019-02-28 午饭后散步，记录下了只言片语

  