---
title: 「招投标二三事」系列（四）：我对当下深圳社工行业招投标形势的一些看法
date: 2019-03-03 15:31:12
tags:
  - 工作
  - 招投标

categories:
  - 工作
---

此篇道出了一些因招投标引出的内幕，或许我们可以交流一下，共同面对。

<!--more-->

这是本系列的最后一篇，是我对当下深圳社工行业招投标形势的一些看法，观点仅针对深圳社工行业，且仅是我个人观察所感，并不针对任何组织和个人，欢迎交流，请勿抬杠。

### 针对社工行业，招投标形式是否可取？

在深圳社工行业，招投标这种形式运作了十多年，能存在这么多年，必定有存在的理由，我不相信什么「存在即合理」，这是对「合理」这个词的亵渎，用「因迫不得已而存在」更加合理。对于政府来说，一件事情要推进，必定要落地，想落地就有各种状况，当它最终落地的时候，已经是博弈的结果，所以这里面一定有各种各样的「迫不得已」，但这并不代表它「合理」。**「迫不得已」并不是一个贬义词，我希望各位读者不要曲解我的意思**，我们行走于人间，肯定也要面对着各种迫不得已，一个人尚且如此，更不用说一个大系统了。

其实在这十几年来，深圳社工行业的招投标形式也在发生变化，比如采购方下放到街道一级，比如从集中采购变为「谁使用谁采购」，这些改革和变化，为了应对新形势而做出，它们解决了一些问题，但也产生了更多的问题，其实是头痛医头脚痛医脚：采购方下放到街道一级，增加了更多的寻租空间；「谁使用谁购买」看似需求为本，其实失去了指导单位的指导，于是社工变成了廉价劳动力的来源……

说回「招投标形式是否可取」这个问题，如果要一个绝对的答案，我说它不可取。除了上面说的，招投标严重影响了服务提升的可能性，社工机构思考的是「我三年之后能不能中标」，而不是想着提升服务，因此经验不能积累，各个机构陷入不断造轮子的境地。你也许会说，我们在好好做服务，做好服务不就行了，做好了还怕不能中标？实话告诉大家，真的不行，「服务好不好」和「能不能中标」没有半毛钱关系，如果以前还有半毛钱关系，那现在连一分钱关系也没有，君不见有人服务得再好还是黯然离开吗？另外，我们如何给「好好做服务」下定义，踏踏实实完成指标就是好好做服务吗？服务对象也在成长，总拿着老三样比划，不思进取，他们怎么会满意？他们不满意那叫「好好做服务」？

很多时候，我认为招投标其实就是个博弈，而且因为某些事情，这样的想法越来越深切。但是，细细想来，博弈双方其实没有利益上的冲突，这种博弈更像是主管部门为了操纵而使出的手段，如果跳不出这种博弈，这个行业可能在未来很长一段时间还会止步不前。从这个层面上讲，社工服务在秉持专业的基础上引入市场化的各种先进概念，才是真正出路，不论是对政府还是社工机构都好。

招投标形式不可取，那什么形式才可取呢？我认为可以从进入和退出两个层面来看：

从进入机制层面来看，除了招投标形式，我想不到更好的方式，社工服务算是高端的社会服务，它里面包含了很强的智力因素，所以即使它很多时候是免费的，我还是要说它是高端的社会服务，这种服务一旦将潜力释放，能对社会产生很大影响，正因如此，行业才难逃被上峰组织的招投标所控制，其实，如果真的「公开、公平、公正」，招投标形式未必不是一种好形式。

从退出机制层面来看，第三方评估、服务对象评议，都是比招投标形式更好的方式，因为它们有利于服务，挤压了寻租空间，也就意味着公平，社工机构也能因此更加重视服务。

据说，有专家曾提出取消政府招标，我乐见其成，不过，我想这在短时间内是不可能的。

### 什么是中标的法宝？

什么是中标的法宝？过去我可能会毫无疑义地说是**机构的软实力**，但是现在我的想法在发生变化。在之前的篇章中我有提到，做到不废标，投标任务就算完成，这说明在基础层面没有失误，能和其他供应商进行平等竞争。对于任何一个理性的投标人来说，都知道要尽可能展现自己的软实力，都不会藏着掖着，因为在「公开、公平、公正」前提下，拼的就是这些。只要我有更强的软实力，我就拥有了中标的法宝。

**但是，但是，当你发现拥有强大软实力的组织，在没废标的前提下，竟然败给了一个新机构，你会怎么想？**

根据我四年多参与投标的经验，我深切地知道，一个机构积累软实力有多难，要靠各种各样的努力，最重要的是要靠时间来积累。时间，像一个筛子，将一些新机构排除在这场游戏之外。你可能会说，这不公平吧，凭什么新机构不能进入？那我要告诉你，这很公平，一个新机构本领再大，也跳不出时间这道门，如果能例外，那只能说，这家新机构「超神」了！鲁迅先生如此评价诸葛亮：「状诸葛之多智而近妖」，诸葛亮多智而近妖，「超神」的新机构已经不能考虑「智不智」，只能「呵呵」。

从去年开始，我就感到某些区域的社工机构在进行洗牌，这种洗牌是不正常的，有非常明显的人为倾向。**机构有其生命周期，但我们都希望这种生命周期和领导的更迭周期没有关系，可是，现在这种事情再悄然发生。**它严重影响了整个社工行业的生态，对服务造成了巨大的影响。洗牌意味着原有服务机构退出，新的服务机构加入，社工服务行业的特殊性，决定了区域内的机构基本固定，洗牌意味着区域外机构的涌入，这本没有什么不好，但我想问的是本区域的机构是要做到多差才会被大面积的集体洗掉？这种事情发生的概率太低了，但它就是发生了。当小概率事件发生的时候，说明有不正常的事情正在发生。

外来的和尚真的好念经吗？几十公里的距离，如何进行管理，可以说鞭长莫及，做不好后勤，服务能好吗？可能适应了就好了，但这个适应期是多久，一年？两年？还是三年？哦，三年一到，重新开始？

如此，请你告诉我，什么才是中标的法宝？

你可能会低声问我，是关系吗？嗯，对于这点，我并不避讳，关系确实是软实力，但关系如果成了决定性因素，那……

在这种情况下，社工机构如何决策，向那个方向努力，可想而知，大家都要生存呀。

真心希望这种状况能慢慢改变。

### ChangeLog
- 2019-03-03 19:59:53 完成检查及润色，用时 31m 
- 2019-03-03 19:28:12 完成初稿，用时 48m

### 推荐阅读：

[「招投标二三事」系列（一）：社工机构招投标工作概述](http://wanghusw.top/2019/02/25/2019-02-25-AboutTender1/)

[「招投标二三事」系列（二）：社工行业招投标流程全解读](http://wanghusw.top/2019/02/27/2019-02-27-AboutTender2/)

[「招投标二三事」系列（三）：投标书制作技巧](http://wanghusw.top/2019/03/01/2019-03-01-AboutTender3/)

