---
title: 谈谈社工机构的风险意识
date: 2019-03-19 06:39:22
tags:
  - 风险意识
  
categories:
  - 机构管理
---

社工机构的风险意识多重要！
<!--more-->

在进行社工服务以及评估的时候，都会提到一个词：风险管理，为了应对评估，我们还都会做一个「风险管理制度」，但在实际执行中，是否曾刻意注意到风险管理呢？在我们的意识中，都会说「注意到了」，但在一些细节以及小处，能否注意进行风险管理，答案真不好说。在实际服务中，因涉及到行动，自然而然会注意，可是在机构决策中，因考虑因素太多，反而有时就会忽略，这种无意间对风险管理的忽略，其实影响很大，给人的感觉也就成了「机构没有风险意识」。

曾听人说起过这么一件事情，事情发生在2018 年台风「山竹」过境之时，全市都严阵以待，社工也不例外，很多社工都留在办公地点值班，相信大家都记忆犹新。有一位社工因用人单位召唤，在狂风中外出，打了车，能不能报销车费被提到管理会议上进行讨论。不知大家对此作何感想？

机构讨论某件事情是不是违背了制度本无可厚非，但在这个故事中，是不是违反机构制度，是不是能报销都不是重点，重点应该是机构是否具有风险意识，是不是风险管理出了问题。

即使风险没有实际发生，社工台风天外出具有很大的风险隐患。故事中，社工应用人单位要求，要赶往某地，在大风中在室外滞留不短的时间，社工为什么这么做？原因有很多，很多年轻的社工逆来顺受，根本不敢违拗用人单位，另外他们可能认为不管在什么情况下机构都会让他们执行用人单位的命令，却忘记在具有巨大潜在风险时，他应该首先保护自己，应该先确保自己安全，因为生命才是第一位。当然，我不是说社工在这种情况下做错了，我更想说的是在风险管理这件事情上，机构要有明确的态度，明确的措施，甚至必须在风险管理条例或制度里面进行明确，有鲜活的事例以及处置措施，才是一个好的制度。在这件事情上，如果社工不明确，那就需要机构来作为。对于这个故事，所有的机构都应该明确，台风天社工避险第一，而不是台风中外出。

我相信，社工在做出大风中外出这个举动前是有请示过的，他得到了要外出的命令……如果是这样，得出的结论就是在那一刻，机构决策完全忽视了丧失了风险意识。在判知有巨大风险的前提下，机构是否应该规避风险而拒绝利益相关方诉求？当然，「拒绝」这一动作也是风险，但风险有大小，在这个故事中，直接受到威胁的是一线社工的生命安全，在这种情况下，机构如何做判断，不言自明。

有人这么问我：「你敢违抗用人单位的命令吗？」是否执行用人单位的命令要看这个命令是什么，而不是我主观上「敢或不敢」，这么问，太过可笑，隐去了思考和决策的过程，说明这个人是极不负责、极没有风险意识、没有判断力和魄力的管理者。如果单就这个故事来说，生命最重要，我可以明确的说「我敢」，我要是那个社工，我不会在台风天外出，别人的命是命，我的命也是命，我要对自己负责，对家人负责，对我的工作负责；我要是那个社工的上级，我会直接让他在室内待着，然后和用人单位去沟通，而不是问出「你敢违抗用人单位的命令吗？」这样的无脑问题。我想任何一个有风险意识的机构都会这么去做。

回到本文主题，什么是风险意识？到底是谁在承担风险？在各种各种情况下，我们该如何判断？当危险发生或者有潜在危险的时候，决定权到底在谁？因害怕用人单位，于是出了人命，那机构要不要担责？个中利害我想我们都有个基本判断。

### ChangeLog
- 2019-03-17 23:41:25 完成润色
- 2019-03-19 07:20:12 写完初稿
- 2018-09-17 写出片段