---
title: 谋生的本领
date: 2019-04-06 22:41:44
tags:
  - 思考
  
categories:
  - 学习随笔
---

<!--more-->

2019 年 1 月 12 日，我在日志里记下了这么一句话：一个人要有谋生本领的话，就能如自己所愿生活下去，而“哪里”已经没有那么重要。我对这句话的理解重在「『哪里』已经没有那么重要」这点，只要有了谋生本领，也就获得了「自由」。

当天下午我就问自己，我是否有谋生本领，真正的谋生本领？如果有，是什么？如果没有，怎么办？这可真是个疑难问题，如果将问题简单化，那结果就是「我没有谋生本领」，说得好听一点就是「没有拿得出手的谋生本领」，在我看来，这和「没有」没什么区别。当时我标记了 `➡️`（意为「列入『待办』」） 以及 `🔎`（意为「要去思考」），提醒自己去思考这个问题。

3 个月已经过去，我对这个问题依旧没有头绪，没有明确的、可以为执行指路的答案。如果我不回头翻阅那天的日志，这个问题可能不会再被我记起，将随其他想法一样隐入大脑的某个角落，再想起时 n 个月、n 年已经过去……

**想不到自己有什么谋生手段是一件悲哀之事，能意识到这点正是终结悲哀的起点，好多人连意识都意识不到，读到这里的人都应该开始思考这个问题。**

什么是真正的谋生本领？

此刻我依然无法很好地回答这个问题，不过有一条是确定的：**有工作并不意味着拥有谋生本领，而「工作」在很大程度上也并不是谋生本领。**

如果说本领就是能力，那我对「能力」这个词就有太多疑问。

我问老婆：「我们有没有什么谋生本领。」「还真没有，不过我们都是那种啥工作都能干的差不多、饿不死的那种人」，她想了想说，「不知道这算不算是一种谋生本领。」这或许是一种叫做**「坚忍」**的能力，**更像是一种对工作的态度，那算不算谋生本领？**本领不应该是一个「名字」或「动词」吗，一个形容词叫本领吗？

曾经，当别人说我「有这个能力、那个能力」的时候，我都会在心中打个问号，甚至纠结，我分不清楚到底是否拥有某个能力，对「是否拥有某个能力」并不能做出自我判断，依然想着「能力是被别人认可」，**可事实上，一个人是否拥有一个能力在于「对该能力是否拥有与否」这个事实本身，而不在于是否「被别人认可」，于是，「能力是被别人认可」这个想法本身就有问题。**认清这个事实之后，我便有了更强的自我意识，那种自信发自心底，虽然我还不能很好地控制，但我知道那种自信是必须的，**如果自己都不承认，别人怎么会承认呢？**

曾经我喜欢深沉厚重的颜色，现在我开始喜欢一些明亮的颜色（用老婆的话说是「张扬的颜色」），这或许也是我比以前自信的一个标志，这种自信来之不易（经历过纠结才获取，才确认那是属于自己的）。

我有过连续近 200 天「六点前起床」的经历，目前我正在实践连续写作一百天，贵有恒，要知道实践这些不是仅仅有所坚持就可以，我掌握了**坚持做一件事的方法**，这算不算一种能力？

以上这些是否属于「谋生的本领」？「坚忍」、「自信」、「恒心」……这些「形容词」或「名词」代表的特质应该属于能力范畴，那就是本领，至少是习得本领所必须的特质，但是更严格来说，在讨论「谋生本领」时，它们尚算不得「谋生本领」。

未来，当我能确切地说出几个象征「谋生本领」的动词时，才是我真正拥有这些谋生本领的时候。



P.S. 这就是回顾的重要性，回顾让我在 3 个月后再次关注这个问题，写下上面的话。

### ChangeLog


- 2019-04-06 23:43:13 完成润色修改，用时 15m
- 2019-04-06 23:28:35 完成初稿，用时 47m
- 2019-04-06 傍晚在散步时写下片段