---
title: 从执行力谈起
date: 2019-02-26 17:59:43
tags:
  - 写作
  - 执行力

categories:
  - 随笔
---
····

<!--more-->

自去年 11 月 6 日更新公众号以来，已经有三个月没通过公众号发表任何文字了，零零碎碎的思路、卡片、想写的主题倒是积累了不少，可就是没有一篇完整的东西产出，为什么呢？通过分析，发现是执行力差。

自去年 11 月以来，我已经向「个人行动管理方法论体系」里面增添了不少内容，涉及「个人系统分类、每日清单、如何回顾、文档体系建设、邮件系统建设、如何合理利用自己的时间」等庞杂内容，可总是缺乏一条完整的线将他们串起来。我要建立的行动管理方法论体系有没有用，我深信它是有用的，我的笔记比起过往有了很大的改观就是明证。同时，见识了几年零零散散的记录整理在一起所焕发的能量，看到某篇记录时，我可以想起某年某月某日某时，是否有客人来访、发生了什么事情、心情如何、天气如何，**过往、现在、以后**被用文字记录下来，可能很琐碎，但个中价值只有我能体会，它们如一幅幅图景展现在我面前，让我的知识和经验能互相印证、发光发热。这便是这些记录所产生的能量。

说回执行力——能用零碎的记录搭建系统，为什么却写不出完整的文章？零散记录耗费精力不多，而且可以及时反馈，需要只是养成习惯，难度不大；而长篇文章会耗费大量精力，是因为这个原因写不出来吗？从输出上来说，是这样的，但从输出之后获得的回报上看，写出长文获得的反馈也非常及时，而且是非常巨大的正反馈，那为什么还是不想就着某个主题写长文呢？我想原因在于对精力付出的不可预见——「能不能集合那么多精力？如何控制精力耗散？」其难度比零散记录要大的多（从这个角度讲，提升控制精力这一资源的能力对于提升执行力非常有必要），所以，即使有更大收益，也没法付诸实行。这么一分析，我想这算是一条反常识。对一些问题我们不能简单看待，做什么不做什么，这是一个选择，而任何选择都有代价——我在建立一个系统，系统建好了收益大吧，但是时间太长，小小的反馈能不能给我提供持续的动力直至我完成系统建设呢？写长文进行输出也好，做写作练习也好，精力投入大，获得的正向反馈也大，而且一旦获得正反馈，建立起正向循环就容易的多，但是难在起步，首先得集聚起写出几篇长文的精力才行。

于是，综合看来，不管是建立系统还是进行输出，其前提是在动力支持下，获取完成相关任务所需的精力，只有动力大于精力付出，精力足以覆盖任务所需，这个过程才能延续。动力是起点，如何获取动力呢？可以是自我激励，也可以是外部激励，而且自我激励和外部激励相辅相成，做出个小成就获得正反馈，就是获得了一个外部激励（大输出换来大动力是个好选择，可达成大输出是一件比较难的事情），但是外部激励不可持续，至少在我们想做一件事的起点，它不可持续，所以需要自我激励。

昨天的文章是很早开始构思的，细算起来拖了大半年，是什么让我下定决心将它开题呢？就是我想将这些分享出来，我想到未来，我总结的东西或许可以让某个人少走一些弯路，这是一个自我激励的火苗，这火苗要燃烧更久，我就需要为它提供更多燃料，执行力就是燃料，我不知道我可以通过自我激励获取多少燃料，但是只要持续不断地做，火苗就不会熄灭。

昨晚我十一点开始写「招投标二三事」的第一篇，从 `ChangeLog` 来看，我花了将近两个小时才写好大约 2500 字的初稿，写这么多字真的需要两小时吗？和以往对照，最快的时候，两个小时可以写出将近 4000 字，那这效率就存在近一倍的损失，为什么？因为夜深了，精力不济，还打瞌睡，说实话，自我再次早起以来，我已经放弃了在晚上写作，昨晚为什么要写，是因为我想通过自我激励，拼一把，重启写作，加上编辑公众号的时间，我花了三个小时，不能睡觉总是痛苦的，人的精力真的在随着年龄呈下降的趋势。

我想这会是令我难忘的三个小时，如果我不想花这么多时间，不想影响睡眠的话，这一循环就必须被打破，从恶性循环转变为用充足的自我激励推动执行力的正向循环。

这篇文章我在上午等人时写下了部分片段，现在是下午 06:45，总共我用了 50 分钟，写出了 1700 多字，情况还算不错。

P.S. 「执行力」是个好大的话题，说实在的，近来我执行力好差，下死力气来做写作练习，就是想形成一个好的惯性，治治近期执行力差的病。

### ChangeLog
- 2019-02-26 19:02:36 完成润色

- 2019-02-26 18:48:04 完成初稿，用时 43 分，合计 53 分

- 2019-02-26 上午，等人的间隙写下部分片段，用时 10 分钟

  