---
title: 如果父母反对你做社工怎么办？
date: 2019-03-24 16:49:17
tags:
  - 问答
  
categories:
  - 工作随笔
---


<!--more-->

有位实习生问道：「父母不希望我做这份工，我该怎么办？」这里先说结论：在这种情况下，除非他们比较牛，或者你家里有矿，否则不要太在意他们的反对，你在外求学，紧跟时代前沿，你的见识、眼界都比他们高，你应该有自己的主见，做你想做的工作。

### 他们为什么反对？

当父母不希望你做某份工的时候，大半语境都是「你不要一个人在外，要离我们近一点」，一句话，想把你留住，所以就算你做的是其他工作，他们也会表示反对。

另外，在他们眼里，刚毕业的你还是小孩，他们会担心你。我想你们和我一样，都听过父母这样说：「我梦到你吃不饱饭，被房东赶出去……」父母总是担心子女，他们想让你过得好，但又不知道怎么办，所以只能用「反对」来表示。

### 他们的反对正确吗？

站在父母的角度，基于他们的出发点，只能说他们的「反对」合理，却不能说「正确」。当你做好准备离家工作时，就意味着你要从原生家庭脱离，去创造属于自己的生活，如果父母反对，对谁都不利。反对，可能导致你永远不能独立，甚至变成一个「啃老族」，对于父母来说，虽然你留在了他们身边，但这对这个家庭的未来伤害巨大。从经济的角度讲，如果家庭是一个公司，你的脱离就是一种扩张，一种「创业」，目的就是为了这个「公司」变得更好、更强大，说到这里，父母的反对就是一种非理性，它并不「正确」。

当然，也有特例，就是你的父母很牛，你家里有矿，有一大笔家产等你继承，你要对家族负起责任，这个时候，他们的反对是正确的，反而你变成了「非理性」，当然，你说你要闯一闯，也未尝不可。

### 他们的反对有用吗？

对于父母来说，他们的反对其实就是一种表达——像在「他们为什么反对？」中说的——有背后的意义，他们希望通过「反对」来促使你留在他们身边，对于他们来说，「反对」是一种手段，他们不求「反对」成功，但求「反对」影响你，这样的「反对」当然有用。

对于你来说，他们的反对既然你已得知，那必然会对你的决策有所影响，你要么服从，要么坚持自己。「服从」的你，他们的反对有用，你或者回家听候安排，或者重新找个他们认可的工作，或者迷失自己、止步不前；「不服从」的你，他们的反对几乎无用，但还是个大杀器，可能在一段时间内给你和他们都带来痛苦，这段时间或长、或短。

另外，你要想，**他们反对，然后呢？**你做这份工，可以凭借自己找到一份工作。假设你听从父母，回家，在老家的关系社会，你是否能谋得一个实现你专业价值的工作？你是否能靠自己谋得一份生计？他们是否有财力、有资源可以为你谋得一份工作？这种付出是否值得？当然，如果不计较这些，只要你能自食其力，不管怎么样都不丢人。

### 你要怎么办？

第一份工作，往往是一个重要的选择，那就一定要站在理性的角度来思考问题。面对父母的「反对」，一定要搞清楚「反对」背后的深意，如此才能有的放矢。你在外求学三四年，紧跟时代的脚步，不管怎么说，这份见识是一般父母所不能比的，相信你想做什么工作，都是基于你的考虑做出的，这种考虑比父母「离我们近一点」的愿望、「我梦到你吃不饱……」的担心要经得起推敲。

或许你会想，我一定要做出点成绩让他们看，这个当然好，但是，如果你没能做出点成绩，社工的工资养不活你了，实在觉得熬不下去，那随时可以回去，到那时你也不要有太大的负担，你试过了不就是最大的胜利，年轻就是资本呀（我可不是说你可以挥霍青春，我是说你「对得起自己足矣」）。

如果你家里有矿，回家为你的家族做贡献说不定更好呢，这种情况下，要实现你的专业理想，随时都可以。

**不管怎么样，耐心地听着父母的反对就好，打个哈哈好过长篇大论的辩驳，辩驳的过程应该在心底完成。慢慢地，当他们习惯了和你的距离以及认识到你不会「吃不饱饭」的时候，反对的声音慢慢也就没了。**



P.S. 我不知道你是否有过这样的体会：即使工作了好多年，当面对一个不曾面对的情境，或者处于一个陌生的地方，心底总会泛起一丝无助，或许，自己真的还是一个孩子。现在，这种感觉不轻易出现了，或许那就叫「成长」。

### ChangeLog
- 2019-03-24 17:58:10 完成润色，用时 17m
- 2019-03-24 17:41:31 完成初稿，用时 50m