---
title: 从「定额工作法」到「每日清单」
date: 2019-04-02 22:22:41
tags:
  - 定额工作法
  - 清单
  
categories:
  - 个人行动管理方法论
---

<!--more-->
今天截止目前为止，手机使用情况数据如下：



微信使用详情：

- 上午 6:00 - 7:00 23 分钟，用于背单词
- 下午 18:00 - 19:00 29 分钟，用于查阅一些资料以及回一些消息
- 其他则为零星时间

按照规则，可减去的时间为 23 + 29 = 52m，最终微信使用时间为 48m。

截止截图时间为止，使用手机时间为 121 m，即 2h1m，「把使用手机时间控制为一小时以下」的目标又一次以**失败**告终，和昨天相比，手机使用时间呈下降趋势，之后把看视频时间去掉，可以向目标再迈进一点。



回到今天的主题，为什么要选这个主题，是因为自我感觉今天过得不好，即使记录到 6 个番茄时间：主要表现为头脑不清晰，好像堵塞了一般，进而压力变大。于是我决定正式重启「每日清单」。

做「每日清单」的启发来自《软技能：代码之外的生存指南》中的一个概念——「定额工作法」。

什么是「定额工作法」？作者在书中制定相关规则：

> - 挑选一项**重复性任务**。
> - **明确有效时限**，在此期间该任务被重复执行。
> - 明确在给定的有效期限内该任务应该完成的次数的**定额**。
> - 给自己**承诺**：一定要达成定额
> - **调整**：调高或调低定额，但是不能在有效时段之内调整。

由此可见，「定额工作法」适用于「重复性任务」；所谓「有效时限」是指「每周、每天」等时间概念；「定额」就是要在「有效时限」内完成的任务量；如果要调整定额，则需要坚持完「今天」、「这周」等有效时间段后才可以；关于「承诺」，作者有如下表达：

> 承诺是「定额工作法」的核心。除了想方设法完成自己的工作，不给自己留下任何其他的选择。在你心中，失败不是一个可以被接受的选项。因为如果你让自己失信一次，就会有第二次，很快定额在你眼中就会变得一文不值。

这和之前看到的另一个概念**「Don't Break the Chain」**相关联。「Don't Break the Chain」，意思是当你持续做一件事情时，通过打钩或者画格子将已过去的日子连起来时，它们就像一个「链条」。「链条」本身可以为你提供强大的内驱力，假设你打断链条，即让持续做的事情有了空档，大概率这件事情你不会再持续下去，所以要保护这个「链条」，「Don't Break the Chain」!

「定额工作法」也好，「Don't Break the Chain」也好，「都在帮你克服意志力薄弱的问题，通过预先设定好的必须要遵循的过程，消除需要做出决策的部分。因为已经预先承诺在规定时间段内完成同一任务很多次，所以就不需要再判断要不要做某事——你知道必须要做。」「以定额的形式将决策转变为命令，你无需再做决策，也就避免了意志力耗尽的问题。」**「定额工作法」就像是自动档，要做事情时，按着定好的计划去做，不用再去思考该做什么，保存了意志力**。

于我来说，实践「定额工作法」的方式就是制定「每日清单」。

在我刚看到「定额工作法」时，我在 `Issues` 中简单写下的每日清单如下：

> - 阅读： 2× 
> - 阅读英文原版书： 1×!
> - 学习 Python 编程：1×
> - 重读笔记：15分钟
> - 整理笔记 （这需要用到电脑）：1×

这个清单当中，除了阅读我可以每日做到之外，其他都没有做到「每日」，今天重读《软技能》当中对「定额工作法」的介绍之后，我知道它们不是都能遵循「定额工作法」规则，它们虽然是重复性任务，也定下了「有效时限」（每日），但是在「定额」上出了问题，它们有点难以实现（比如「阅读英文原版书」，只尝试了几天就被放弃了），我在把自己逼入注定失败的绝境，而且没有给自己明确承诺，最后我还违背了调整法则，比如我有效时限内延后了「学习 Python 编程」这个大任务。

经过思考，我将每日清单改为：

- 阅读： 2× （时间定在：工作日 9:00 之前，周末起床之后。）
- 浇花： 没错，就是浇花（工作日执行，时间定在：到办公室后准备饮用水的间隙。）
- 翻阅社工专业相关的公众号：10m（时间定在：午饭时，这样就不会跑去看视频了。）
- 整理笔记 ：1×（希望能在 6 月左右整理完毕，时间定在：下午上班之后。通过整理笔记让刚睡醒的头脑变得更加清醒。）
- 重读笔记：15分钟（时间定在：紧跟「整理笔记」之后。）
- 背单词：完成极光单词每日任务（时间定在：早上上厕所时。）
- 公众号日更：每天完成一篇文章，持续到满 100 天（是否继续，到时候再定，在此之前，必须做。）

外加一个「每周定额」：

- 每周回答至少 3 个 `知乎` 上关于「社工」的问题

我将其记录在 `习惯` APP 当中，以产生「Don't Break the Chain」的效果。

在我看来，完成每日清单，不但让「小砖头变成高墙」，而且还是一种「保底」，只要完成每日清单，就没必要觉得今天碌碌无为，就可以以更好的状态去迎接明天，于是就会形成一种正向循环，也就能更轻松地执行「每日清单」，做到「Don't Break the Chain」。

### ChangeLog


- 2019-04-03 00:26:03 完成润色修改，用时 23m
- 2019-04-03 00:03:27 完成初稿，用时 1h42m，思路并不是很顺畅
- 2019-04-02 下班回家前确定主题