---
title: 「招投标二三事」系列（五）：用制度和流程将「责任」约束起来
date: 2019-04-17 21:45:14
tags:
  - 责任
  
categories:
  - 招投标二三事
---

<!--more-->

上周流标的一个标重新招标，于是我又开始准备，**对于这种二次招标，招标方一般会对招标文件做一些改动，所以照搬原来的是不行的，必须重新核查**。

我正在一项一项梳理这些内容，耳边就传来「不负责任，没有责任心……」，仔细一听，敢情是说我呢，我就在这坐着，这声音都传到我耳朵来了，为啥「不负责任」？因为流标的标书里面的一份报告，可上传之前可没人对此提出意见，我们做标书的就像打仗，标书发出之前都会和负责人进行确认，确认了才会进行上传或打印，一旦发出，木已成舟，一般就不再说什么，这一口一个「不负责任」是嘛个意思？现在提出要改相关内容，我当然会改，但这么说「不负责任」是几个意思？而且这还是流标，为此做各种假设，这锅我可真不背。我停下手中的事情，拿起杯子走出去，声音更大了，我走到声音传出的门口，声音更大了，**门是打开的，说明不是私下谈话**，我咳嗽示意，声音并不终止，鬼使神差，我竟然进去理论一番……

事后，其实是走出来的一刹那，我就自问，我在干嘛，至于吗，有意义吗？我不得不承认，意义不大，有百害，可是不是无一利则不好说，或许是我自己找安慰，但是我不能任由这种**无端的甩锅**继续下去，那样危害更大，我就「舍己为己」吧，不过，最终，我不得不将这个举动定义为「冲动」以及「幼稚」，我本不应在乎别人的一句「不负责任」，别人说我「没有责任心」，我就真的没责任心吗？难道别人一句话就可以给我定性？我本应不在乎才对，按着他说的完善也就是了，咋就不爽了呢？我曾经说**我们生来就要要接受评判**，可为什么我突然间就忘记了？这又一次说明**知易行难，我修炼不够，需要深刻反省**。

说完自我反省，再来说点更深刻的东西吧。

责任是什么？我查了相关信息，包括 `维基百科`、`百度百科`、`MBA 智库百科` 等等，得出的结论是，在中文语境中，「责任」是个空洞、宽泛的抽象词语。`MBA 智库百科` 有如下定义：

> 责任是分内应做的事情。也就是承担应当承担的任务，完成应当完成的使命，做好应当做好的工作。
>
> **责任的两种基本涵意**
>
> - 一是指份内应该做好的事，如履行职责、尽到责任、完成任务等。
>
> - 二是指如果没有做好自己工作，而应承担的不利后果或强制性义务，如担负责任、承担后果等。

**做标书这件事情是我分内之事，这毋庸置疑，但对投标结果负责可不是我的分内之事。**对于每一项投标任务来说，我要「承担应当承担的任务，完成应当完成的使命，做好应当做好的工作」，而每一项投标任务其实都是一个闭环，简单来说就是必须有始有终，而不是无限扩张，漫无边际，东拉西扯，在           的图中可以看出，对于标书制作人来说，进行到负责人审核这个环节，任务已经可以算作基本完成，接下来的就是修改完善，如果审核人没有相应的修改意见反馈，并且负责人说了「可以上传/可以打印」这句话之后，那标书制作人在本次投标工作中的任务和义务就已经完成了 99%（无限趋近于 100%，剩下的恕我不便明说），**负责人在没有提出修改意见的前提下事后找标书制作人的麻烦，到底算什么行为？出发点何在？我认为一句简单的「我对投标不懂，你是专业的」是说不过去的。**

**从中大家可以看到，在投标这么一件稍微有些复杂的系统工程中，每个人的责任是有边界的。在这个系统工程的协作系统中，每个人都有各自的责任，每个人也都会有盲区，其中设置逐级审核这个步骤，就是为了发现这些盲区，发现盲区是为了在事前解决问题（也必将把问题解决），而不是在事后追究责任（如果这样的情况发生，那只能是审核环节出了问题）。**

我之所以冲上去和说我「不负责任」的人理论，就是因为说我「不负责任」的人模糊了边界，没有承担起该承担的责任，甩锅。在他所责难的事情中，他在**对已完成事项的责任进行追溯，这将导致以下后果：**

- **没有人再愿意去做标书，因为担不起责任，你想啊，中标了是分内事，并无奖赏（本就没有想着要什么奖赏），其他情况却要追究责任，对于理性人来说，这也太不「理性」了，那谁还会愿意做这件事情？**
- **协作系统之间的信任丧失殆尽，因为大家都在推卸责任，老板可以信口说员工不负责，员工可以说同事不负责，然后就是互相指责，大家都怕担责，都不敢承担起责任做事，最后就是没人做事，组织冲劲丧失，执行单元崩溃，这多么可怕！**

想一下，我有没有责任心呢？我觉得是有的，不然曾经不会在开标前夜纠结自己有没有将投标书上传，也不会在开标前夜做和投标相关的梦；那做的够不够呢，我觉得勉强是够的，**有些人张口就说「发工资不就是让你做 ×× 吗？」在我看来这是非常不负责任的言论，我领工资可不是简单的为了做 ××，我是有更高追求的，我希望在可能范围之内将某事做得更好，在这个前提下，「够不够」这个问题在双方语境下已经不是一个层次，夏虫不足语冰！在意一个连基本规程都不明白的人对我的评价没有意义，如果真有，那唯一的意义可能就是继续磨炼自己的心性，反求诸己。**

**在制作标书这件系统工程上，必须有制度和流程将责任约束起来，工作中责任是义务，而不是道德和感情评价，工作上的正事只要涉及到道德和感情就会忽视真相，引发各种误会，导致工作不能顺利推进，人都去纠结道德责任及感情、关系这种虚妄的东西，该履行的任务又怎么完成？**

**我们必须在相同语境下谈责任，不能我跟你谈义务，你和我谈道德、谈感情、谈情怀，工作之事有几件可以上升到道德、感情、情怀，试问，为了维护感情，为了表现情怀而完不成任务，是负责还是不负责，是有责任心还是没责任心？**

接下来，我会做一份「投标书修改意见反馈表」以及一份「投标书上传确认书/投标书打印确认书」，并试着去让整个协作系统接受这些工具，**用工具明确责任边界，让责任都有归属，让该负责人的人负起责任，也避免背不必要的锅，职场提升自己，促进合作，必须以「不背不该背的锅」为前提呀。**

各位读者，你们肯定有自己的想法，无论如何我希望你们一定**接收**（是「接收」而不是「接受」）到一个信息，那就是**我们所谈的责任必须被制度和流程约束起来，无关痛痒的亏可以吃，但是伤及利益和你名声的事情则不能容忍，你或许可以这么想：父母近亲对你做一个不合事实的评价我们都无比在意，又怎能容忍不相干的他人这样对待我们呢？我们忍受这些别人的金科玉律，对我们又有什么好处呢？**

### ChangeLog


- 2019-04-17 23:55:59 检查、修改，用时 21m
- 2019-04-17 23:28:53 写完初稿，用时 1h43m