---
title: 「欣妈妈」项目滞后了，谈谈我的思考和感受
date: 2019-05-09 20:37:20
tags:
  - 错误
  
categories:
  - 学习随笔
---

<!--more-->

今天又一次梳理了「欣妈妈」项目执行情况，包括项目进度及财务情况，总体上看，进度滞后，这一点是目前项目推进中最大的危险信号。

回顾一下，这个项目滞后的原因挺多，如拨款延迟了近两个月（但执行周期不变），执行地社区党群服务中心运营机构交接耽误了近两个月，4 月份既定安排因为执行团队现东家的工作安排不得不推迟……

指出这些并不是为项目滞后进行辩护，而是有更值得思考的点：这些导致项目滞后的情况可以说都属于「黑天鹅」事件，本身不可控，可以算出，损失掉的毛时间近四五个月，而项目周期只有一年，对此，我们可以思考，对于项目执行时间做风险管理的弹性要有多大？我们要对项目执行时间做多大的预期控制？现实中，我们做项目执行时间的风险管理，是否会做到 1/3 那么大的程度（我们的项目出现滞后，客观上已经远远超出了我们所做的风险管理预案）？如果做这么大的时间风险预期，我们如何保证项目的执行效果呢？

仔细想想，在实际项目执行过程中，以我的经验和水平真的很难做到项目执行进度的平稳（我所有的经验在于多个项目多方面的进度管控，偏向更加宏观的层面，并不需要我亲自参与执行），项目实际执行中不确定因素真的挺多，而且据我观察，这种情况并不是孤例，我所了解的项目绝大部分在执行过程中要么是前紧后松（有的甚至提前几个月就将指标完成），要么就是像我们这样不得不赶进度（这种情况占大多数）。

服务类项目不同于工程类项目，当下，我认为提前太多时间完成任务并不意味着好，这和高效是两码事儿，提前太多就意味着项目执行偏离了项目设计，肯定对效果有影响，但我们一般都关注项目滞后的影响而不关注项目提前的影响，而且，大多数人会觉得提前完工是件「了不起的事情」。

说回到我们的项目，进度滞后肯定对整个项目的执行效果造成了影响，我们要做的只能是进行大力推进，以期赶上进度，那必然会有所取舍，这个大家应该都能理解，可这种情况确实是我们不愿意看到的，既然发生了，只能面对。还好，通过下午的沟通，定下了接下来的计划，面对越来越紧张的时间，接下来的计划要做到雷打不动。执行团队很给力，虽说已经不是我们的雇员，却能积极去克服这些客观原因，抱着很大的责任心一起推进这个项目，对此，必须点赞。

总结一下，在项目执行时：

- 一定要**注意进行风险管理**，**服务类项目执行时意外事故类风险要远小于项目执行时的运营类风险**，如实施过程中面对的团队变更、财务管理、计划管控等。
- **团队中的人非常重要**，一是要保持稳定，二是要积极给力，虽然我们的项目滞后，但我很庆幸有现在的执行团队和我一起推进项目。
- 在当前，貌似提前完工资方不会说什么，那我们就**照着提前完工来制定计划，并且严格执行**吧。
- **评估、第三方监督**真的挺让人头疼，其实这些评估方、监督方自己也挺头疼，他们为了推动项目也下了不少「功夫」（我还是不明说了），要我说，**他们其实和执行方一样，也没啥经验，也处于积累经验的过程中**。

项目执行真的是一件难事，经历这个项目之后，我又积累了经验，但对自己我得实话实说：**亲自参与项目执行，真不是我的强项和关注点。**做完这个项目，我应该就不会再轻易去参与执行新项目了，我要去做我更擅长的事情，那样可以发挥更大的作用，也省的闹心。


### ChangeLog


- 2019-05-09 21:40:20 完成润色、修改，用时 15m
- 2019-05-09 21:24:09 写完初稿，用时 46m
