---
title: 我决定把知乎上所有关于「社工」的问题都回答一遍
date: 2019-04-01 16:35:15
tags:
  - 知乎
  - 社工
  
categories:
  - 学习随笔
---

<!--more-->
接着昨天立下的 flag，说说今天的手机使用情况，截止目前为止的数据如下：



微信使用详情：

- 上午 6:00 - 7:00 13 分钟，用于背单词
- 上午 9:00 - 10:00 11 分钟，用于工作沟通
- 下午 12:00 - 13:00 16 分钟，用于和同学聊天打屁
- 下午 13:00 - 14:00 38 分钟，用于深度阅读一些公众号文章
- 下午 14:00 - 15:00 16 分钟，用于查阅一些资料
- 下午 15:00 - 16:00 9 分钟，用于查阅一些资料以及回一些消息

按照规则，可减去的时间为 13 + 38 + 16 = 67m，即 1h7m，最终微信使用时间为 52m。

严格来看，截止截图时间为止，使用手机时间为 85m，即 1h25m，今天「把使用手机时间控制为一小时以下」的目标以**失败**告终。

昨天定下这个目标时，我本来想把时间改成「半小时以下」，但是保守起见，我最终将时间定为「一小时以下」，从今天情况看，一小时都算激进，这不，第一天就失败了，接下来我会继续跟踪，并努力控制手机使用时间，以期将其控制在「一小时以内」。

今天立下另一个 flag，我决定把 `知乎` 上所有关于「社工」的问题都回答一遍，半个月前就有这个想法了，今天发布是想快点开始这项尝试，执行力很重要，我就不说什么「时不我待」之类的话了。

我说一下这个目标的要求：首先，不是要在每个问题下仅仅留下一句话，而是要针对问题进行深入地回答，为此，我可能需要查找大量的资料，这是一个很好的学习过程，我希望保证我的回答质量。如果要一个衡量指标的话，那目标是**「对得起自己即可」**（这个指标并不好量化，但我不想用「多少多少个『赞』这样的指标（目前关注社工的人不多，『获赞数』还不具有参考意义」。我做这件事好像也是在推广「社工」，想想都有点小激动，也许随着时间的推移我会更改指标））。

为了跟进执行情况，大概每周我会做一个合集。今天先放一篇之前的回答，大家看看这个回答是否还算 OK，希望能给我反馈。

Q：[如何看待“动物社工”？](https://www.zhihu.com/question/37751656)

A：[我的回答]( https://www.zhihu.com/question/37751656/answer/82602316) 如下（对文字进行了修改）：

谢邀。

说实话，当时对这个问题确实没有深入的关注，匆匆扫了一眼，然后看了一下评论（现在有时关注评论会多过关注正文），看到有人评论是「人还没服务好就去服务动物了~！」，于是想「哦，原来『动物社工』是这样！」这个跟我的日常工作没有太大交集，所以就没有再去细看正文，当时只是觉得有点意外，社工服务是多样的，人家去服务动物也没什么，于是这个事情就被我忽略。

今天看到题主的邀请，就又去仔细看了下那两篇文章，新闻稿那篇确实会让人产生误会，但仔细看还是能明确一点：「『动物社工』，不是社工去服务动物，而是借着动物去服务人，动物是『社工』」。这个概念够新颖的！然后又看了林加帅的文章，就像孙缪思回答中所说，文章的开头林加帅不是阐述自己的想法，而是去回应一些评论者的质疑，话语间确实是在抬杠，连我都觉得他这么说有点胡搅蛮缠，但是看下去，就慢慢明白他的意思了，是想要借着动物去为特定的服务对象带去心灵慰藉。实话说，我觉得这个出发点很好，而且也很新颖。

从他的阐述中我产生的疑问有以下几点：
1. 训练一只合格工作犬需要耗费很多资源，陪伴犬，需要明白人的指令，需要温顺，普通犬类做不到这些，在犬只选择上是不是就有门槛呢？如果不是一般的犬只，那喂养成本肯定会高，另外就是训练成本了。所有成本加起来，这只陪伴犬应该价值不菲，是不是普通的服务对象可以接受呢？

2. 从林加帅的行文中，他表述的陪伴犬要一直陪伴那些特定的服务对象，那犬只的提供是如何进行？这点他好像没有说。如果是买，普通服务对象可能承受不起；如果是低费用提供，那犬只的提供者会入不敷出，从经济学角度看，入不敷出的事情不能长久，不说盈利性质的企业，优秀的社会组织必须要做到收支平衡。按照我的分析，如果不能解决这个问题，这陪伴犬如何进行长期陪伴就是个问题了。

3. 从照片上看，我觉得他抱着一只狗陪着很多老人不算是陪伴，而是「让动物加入到临时的探访之中」，顶多就是给老人们提供一个新乐子，感受到不同的快乐因素，仅次而已，而且也不能保证陪伴的频次。
    在社会工作中，提到陪伴，那服务必然已经进入到中微观层次，最浅也是一个开放式小组，林加帅行文中并没有把这些阐述清楚，从照片上看，那些老人是否结成一个开放式小组不得而知。假设他们已经是一个开放式小组，那林加帅需要给大家阐述清楚他的「动物社工」是多久去跟老人们互动一次；假设他们不是一个开放式小组，那我只能说，所谓「动物社工」就是探访社工带去的一个道具而已。
    从开放式小组进一步深化，具体到一个个案，合格社工提供的陪伴是按照计划走的，在初期，频次会保持一周一次，甚至更短的时间，然后逐渐减小频次，直至最后结案。说到这里，我很想知道「动物社工」的服务频次如何，是全天候的，定期的，还是就是逗个乐子：
    - **全天候**，那肯定价格不菲，不是普通服务对象能够承受，从社会服务性质上来说，也不是一个社会组织在良性发展前提下能做的；
    - **定期的**，那频率是多久，一次服务费用是多少，采用什么模式服务，也都是未知数，希望林加帅能给我们解答；如果真的就是逗个乐子，那也就不用妄提什么「动物社工」了。

在文章的开头，林加帅提到了「狗医生」、「狗教授」，它们之所以能称之为「狗医生」、「狗教授」是因为那些动物真的发挥了职业医生、职业教授认可的作用，但是在一切都是未知的前提下，仅仅是一个概念，就把动物冠之为「动物社工」，可想而知，当然会受到社工同行们的理性或者非理性质疑了。

要「动物社工」真的成为「动物社工」，林加帅的路应该还很长，真心希望他能用事实、用服务数据和服务效果来回应同行的质疑，而不是以什么「世界第一」的「动物社工」概念来哗众取宠，贻笑大方。

### ChangeLog


- 2019-04-01 17:47:12 完成全文，用时 1h10m
- 2019-04-01 工作间隙用手机记录灵感