---
title: 个人行动管理方法论体系之一：我的邮件系统
date: 2019-03-20 20:07:58
tags:
    - 邮件
    - 系统
  
categories:
    - 个人行动管理方法论
---

在微信大行其道、我们总想尽快得到答复的今天，更显出电子邮件的珍贵。
<!--more-->

当下，微信大行其道，工作、生活，恨不得什么都在上面处理，用微信本无可厚非，但有些场景，微信却有局限性。现在，更多的人用微信发文件，孰不知，微信并不是一个文件发送的好工具，最常见的，就是因为没有及时打开或转存文件，导致文件过期打不开。如果你是发件人，别人总和你说「请重新发我一下！」你一定觉得很烦、很讨厌；如果你是收件人，因为文件过期，你是否要让对方「重新发你一下」？找对方重发是不是很尴尬，不找是不是又误事？甚至，一拖延真的就误事了。

除非是即时沟通（即使是即时沟通，都有比微信好太多的文件处理方法，参见：《》），不然还是用电子邮件吧。

以下我将介绍我的邮件系统，抛砖引玉供大家参考。

电子邮件作为一种异步沟通工具，存在了几十年，大家还一直在用，必然有其存在的价值。围绕电子邮件，可以建立起一套服务于个人行动管理体系的系统。

### 邮箱文件夹建设
根据工作流程，我的邮箱文件夹由 `正在处理`、`下一步行动`、`临时文件`、`等待`、`存档` 等五个文件夹组成，它们基本和我的个人清单一一对应：
- `正在处理` 文件夹：正在处理的事情会转移到这个文件夹，类似于「工作台」；
- `下一步行动` 文件夹：除「正在处理的事情」外要做的事情会放置在这个文件夹，「正在处理的事情」其实就是从这个文件夹取出；
- `临时文件` 文件夹：放置那些尚不知如何处置的事项，或是不具有保留价值的临时文件；
- `等待` 文件夹：放置需要别人回复后才可以继续处理的事项，比如「已批复」、「已申请」但还未收到反馈的事项；
- `存档` 文件夹：已经处理完并具有保留价值的邮件。

我们还可以按照个人需要，建立其他文件夹。

### 邮件处理流程
处理邮件从收件箱开始，**自上而下逐条进行处理**，**两分钟之内可以处理的立刻处理**，两分钟之内不能处理，则按照上面说的文件夹分法将邮件进行整理归类，邮件初步处理的目标是清空收件箱。

### 一些技巧
#### 管理「已发送」邮件
很多时候「已发送」邮件是非常有用的模板，它们在未来可以**复用**，大大提高工作效率，比如，一封已发送的有格式的通知，在未来要发同样的通知时，可以直接在这封已发送邮件的基础上进行编辑，大大节省了时间。

那如何管理「已发送」邮件呢？有的邮箱是有「已发送」文件夹的，这时可以直接运用。

如果邮箱自带的「已发送」文件夹不好用，或者你在使用邮箱客户端，那可以按照如下方法进行操作：在发件时**密送**自己一份，并且设置相应的收信规则——当「收件人」中包含自己时，邮件就直接归档到 `归档` 文件夹，并加上标签 `已发送`。

为了更好的利用这些「已发送」邮件，我们可以按它们的功用将其转移到不同的文件夹，并且还可以打上 `标签`。

#### 建立邮件过滤规则
几乎所有的邮箱都带有邮件过滤功能，只要建立相应规则就好，大家可以自己摸索一下，建立适合自己的收信规则，提高处理邮件的效率。

#### 将 `搜索` 用起来
善用 `搜索` 可以节省很多时间，所以请将 `搜索` 利用起来。

### 一些注意事项
- 电子邮件不是 IM（即时通讯工具，如 `QQ`、`微信`），所以不要按照使用 IM 的方法使用电子邮件，那样挺累。
- 在规定时间内处理邮件，比如早上上班后的最初十分钟，不要花费太多的时间去处理邮件，你有更重要的事情。
- 这条最容易实现，也最重要：**不要彻底删除邮件**，现在电子邮箱具有很大的容量，有的甚至是无限容量，所以不要彻底删除邮件，某些「已删除邮件」说不定哪天还会用到，那时你搜索一下，就能找到，可是如果你执行了「彻底删除」，那可就真的找不回来了。



在工作中，更应该用好电子邮件这样的异步沟通工具，它让事情更好地归于工作流，也让我们更加慎重地对待工作，也更能沉淀下一些经验和方法，在提升工作效率方面，它也是一个利器。在微信大行其道、我们总想尽快得到答复的今天，更显出它的珍贵。

### ChangeLog
- 2019-03-20 21:32:08 完成润色，用时 11m
- 2019-03-20 21:19:24 写完初稿，用时 1h20m