---
title: 社工机构为什么要进行知识管理？
date: 2019-03-26 23:27:57
tags:
  - 知识管理
  
categories:
  - 工作随笔
---

<!--more-->

什么是「知识管理」？我收集到了如下信息：

> - 知识管理（KM, Knowledge Management）：未来人力资源管理的核心，是建设学习型组织最重要的手段之一。
> - 知识管理管理的是员工的经验。
> - 知识管理就是为企业实现可编码化显性知识和隐性知识的共享提供新途径的管理。

社工机构为什么要进行知识管理，我认为有如下原因。

### 1. 打造机构核心竞争力
在我看来，在当前环境下，社工机构要活的不错，必定要从服务输出型组织转变为知识输出型组织，如此，才能甩掉越来越高的人力成本。试想，服务需要不断投入人力成本和时间成本；而一本书、一门课在它们成型的那一刻已经不用再投入人力成本，继续创造价值的时间成本则变为「0」。社工机构想要进行这样的转型，进行知识管理是必须的。

### 2. 人员流动性大
社工机构作为人力密集型组织，人力资本是非常重要的资源。然而，却不得不面对人员的高流失率，人员流失、特别是较为资深的社工流失对于社工机构来说是非常大的伤害。这些流失掉的人的经验对手社工机构来说是一笔巨大的财富。知识管理，管理的是员工的经验，员工经验的浪费是社工机构最大的浪费，我想有见识的机构管理层都能理解这当中深深的痛。


### 3. 提高组织智商
**组织智商**是指组织收集和处理内外部信息，通过群体思考和学习进行有效决策并正确实施的能力。社工机构从无到有，其决策机制其实是建立在不断学习的基础之上。像人一样，吃一堑长一智，社工机构的决策能力由一次次应对困难和危机所获得的经验而构建起来，要将这些经验沉淀下来，必须对其进行整理、吸收，只有通过知识管理，一个社工机构才能学会学习，从而避免总犯同样的错误。

### 4. 提升组织记忆
组织记忆指组织储存的能对现在的决策产生影响的信息。在我看来，机构沿革、制度、经验等内容都属于组织记忆的范畴，可以说组织记忆是社工机构打造软实力的基础。提升组织记忆，进行知识管理是必经之途。

### 5. 减少重复劳动
很多时候，导致社工机构重复劳动的原因有两个，一个是不注重积累，另一个就是缺乏创新和进取精神，不乐意打破习惯、迈出舒适区，使用更加高效的工具。知识管理是不断积累的过程，另外，作为一个过程就需要不断地对机构内部工作的方式方法进行革新，并在这个过程中建立越来越多可复用的工具和制度，以大大减少重复劳动。

### 6. 隐性知识显性化
组织的知识分为显性知识和隐性知识，可以说是无处不在。然而，对于大多数社工机构来说，无处不在的知识带来的往往是深深的无力感——感觉自己有很多东西，但是又不知道那东西是什么。知识管理就是将隐性知识显性化的一种可行方法。


### 7. 知识共享与循环应用：
**知识不用就是死的**，即使是建立了知识管理平台的组织尚且要面对这个问题，更不用说没有进行知识管理的组织了。社工机构进行知识管理，就是要让机构内部的知识流动起来，而知识要流动起来，首先就需要有知识管理平台这种基础设施。

### 8. 确保知识资产的安全性
社工机构的服务同质化确实很严重，但是各个机构或多或少都有自己的核心知识产权，这些知识产权以显性知识和隐性知识的形态并存。社工机构进行知识管理，可以对显性知识进行保护；对于隐性知识来说，在未做显性化之前，存在于某个人的脑子里，假如这个人离职，将造成知识产权的流失。及时将隐性知识显性化，是对机构隐性知识做产权保护、保持机构竞争力的的重要举措，



P.S. 知识管理是个过于庞大的知识体系，关键在于「用」。对于社工机构来说，具有知识管理思维显得越来越重要。之后，我将结合我「个人知识管理」实践来做更多关于「知识管理」的分享。

### ChangeLog


- 2019-03-27 00:17:53 完成整体文章
- 2019-03-26 在 `Ideanote` 上打草稿