---
title: 本周回顾
date: 2019-04-21 19:38:07
tags:
  - 回顾
  
categories:
  - 学习随笔
---

<!--more-->

整体上来说，这周过得不尽如人意，`DBTC` 中两条比较重要的链条出现了断裂，到目前为止，我没能把它们补上（下周我停止常规性的翻阅专业相关的公众号）；昨天的写作练习一点思路都没有，今天的日更文章是在早上起床后写的，这是我开始日更写作后的第二次；睡眠时间看似充足，但是极不稳定，周一、周二、周三都没有午睡，这严重影响了精力状态，周五中午虽然小睡一会儿，下午竟然困到不行，晚上八点多还补了一觉；情绪也有较大的起伏，加上天气天气原因，就像连锁反应一样，对本周整体生活状态造成了影响；昨天和今天，时间记录散乱，这很说明问题。

下面仔细回顾一下：

- **工作：**本周记录的有效工作时间是 9h1m（会议、交流、外勤等已经被刨除在外），说明工作时间被切碎，平均每天有效工作时间不到 2h，效率不高。另，跟进的项目因执行团队安排有变而滞后，影响工作进度，对此我很担心。
做得好的地方时增加了两个表格工具作为日常投标工作的痕迹管理文件，以帮助界定工作职责范围。
- **素质、技能提升：**截止目前为止，阅读书籍 8h18m，阅读其他资料 37m，写作 6h20m（加上今天的应该有 7.5h），背单词 2h57m，听播客 6h3m，维护公众号 1h19m（加上今天的应该在 1.5h以内），知识管理 1h19m（主要是学习如何查看文献以及整理读书笔记）。
整体上看，阅读尚可，但是阅读前沿资料时间不足，几乎没有接收新思想，这可能是导致周六晚上没有写作灵感的原因；本周开始试着进一步压缩日更文章篇幅，除一篇长文以及本文外，字数可以控制在 1000 以内，接下来我将继续练习在较短篇幅内将事情说清楚，写短文章；维护公众号比起上周节省了不少时间，说明我发文的效率提高了很多；每日都能背单词，这周我试着加大背诵量；播客内容主要为《罗辑思维》，改版后的音频在我听来比较「水」，主要是在上下班的路上听，算是扩展了每日 24 小时外的时间；本周读完 3 本关于「OKR」的书，但是读书笔记整理工作没有跟上。
- **运动及健康：**每天走路上下班，天气原因，跑步 4 天，一个感受是：**如果天天跑，反而更容易坚持。**在停了两天后，昨晚出去跑，明显感觉到累，接下来，我会试着将跑步频率定为一天一次。截止目前，记录到的睡眠时间是 45h58m，情况我在前面说了，在此不赘述。
- **回顾整理：**日常回顾（主要为整合过往笔记及补充时间记录备注）4h3m，时间充足，但是没能保证链条完整；整理花费时间 1h25m，周五下班后，整理办公桌面，清除了不用的杂物，桌面清爽了不少。
- 记录到的**纯粹陪娃时间**是 2h12m，虽然有没有记录的，但这个时长不能让我满意，就算有未能记录的也只能说明那些时间的陪伴质量不高，我希望这个时间能提高到 5h 以上（几乎每天出门时，柚柚还在睡觉，下班回家平均在 7:00 左右，然后跑步，真的时间不多，但我还是要去重点关注这一块，平常时间不足，那就在周末补上）。
- **家务及个人常规活动：**家务 4h15m（应该不止这么多），洗漱 6h10m，用餐 3h18m，上厕所 45m（上厕所大部分时间在背单词，于是其他上厕所的时间被记录成了背单词时间）。
- **兴趣：**上网 2h8m，主要是看看 RSS 订阅；电影 2h4m，最近在重温《权力的游戏》，这周看得不多；游戏 7h18m，游戏其实很久没玩了，这周玩儿的是《模拟城市 4》，这种游戏并不想我想得那样不会太耗时间，相反，很耗时间，过去的时光无法追回，重要的是我意识到了这一点，因此，游戏时间从此将从「兴趣」中被删除，我希望我能在下周将这块时间降为 0。

个人情绪起伏以及游戏时间过长是影响本周质量的首因，为此我将在接下来的一周对个人情绪保持关注，并开始阅读相关书籍，以补充知识，进行自我训练。上面说过，游戏时间从此刻被剥离，不再赘述。

### ChangeLog


- 2019-04-21 20:42:45 润色、修改，用时 12m
- 2019-04-21 20:30:12 写完初稿，用时 51m