---
title: 社会关系教科书：评《金翼》
date: 2019-05-07 22:58:22
tags:
  - 金翼
  
categories:
  - 书评
---

<!--more-->

> 本文写于 2018 年 12 月 3 日。

课堂上，老师屡次提到这本书。刚听到这个书名的时候，我第一感觉是「这是什么东西（那时真是孤陋寡闻）？」一本社会学书籍，怎么会有这么一个名字，甚至一度不知道书名是哪两个字。当看到本书的简介：
> 这是一部以小说形式写成的社会学研究著作，剖析了一个福建村庄里毗邻而居的两个家族。这两家既有亲戚关系，又一起做生意，其中一家度过逆境继续繁荣，另一家最初很是兴旺而后却衰落了。作者巧妙地将一群人的一系列事件提高到具有真正社会学意义的水平，使几乎每一件事都成为东方农村社会某些进程的缩影。

我才明白，这是一本以小说形式写成的社会学书籍，**林耀华**先生用一种独特的笔调向我们叙述了一部中国农村乃至东亚农村发展史。

在我看来，社会学书籍一向是晦涩的，或许我这个评价有失偏颇，但我看过的当代所谓大家的书都是如此，反而解放前的社会学大家写的书却那么让人容易接受，林先生的《金翼》就是典型，先不说其他，使用小说体裁来讲述人类学和社会学，在我看来，非常值得肯定。对人类学来说，我们需要的正是从现象中去发现我们应该明白的东西，从这点上来说，**《金翼》是我看过的最好的社会关系教科书**，张黄两家几十年的家族史，对一个人未来的走向有很大的指导意义。

**书中谈论最多的是「关于人际关系体系的平衡」，这一点不但对我们的学习有影响，更重要的是对我们的人生有影响。**正如林耀华先生向我们阐述的那样：

> 人际关系处于一种持续均衡的状态之中，这种均衡不时被外部力量所打乱直至建立新的均衡。人类生活就是在平衡与失调，均衡与不均衡之间摆动。

我们生活中这样的事情很多，张黄两家的轨迹，给我们提供很好的参照。

作者在第一章中写到：

> 我们日常交际的圈子就像一个由用有弹性的橡皮带紧紧连在一起的竹竿构成的网，这个网精心保持着平衡，拼命拉断一根橡皮带，整个网就散了。每一根紧紧连在一起的竹竿就是我们生活中所交往的一个人，如抽出一根竹竿，我们也会痛苦的跌倒，整个网便立刻松散。

这段话可谓精辟，正如我自己的交际圈子，一个我本来以为可以深交的人，突然之间对我表现出敌意，我该怎么办？我的做法是竭尽所能来挽回，我没做错什么，这份情谊也为自己所珍惜，我去挽回是因为自己害怕失去，因为里面有沉没成本。可结果是什么呢？为了一个人，也许会使这个圈子的关系不健康，去挽回是好事，但却是好心办坏事。**有很多人是自己生命中的过客，就如那根带子，它会变质，会遇到不可预测的状况，因此那根「竹竿」就垮掉了，而现在要做的并不是去把那根「竹竿」接好，而是要去找另一根完好的「竹竿」才是。**

我们试图改变命运，但有时就是不随人愿，正如算命先生对黄东林所说，会碰到大灾，熬过去路就平坦了。我无意于宣扬迷信思想，只因短短人生中这样的事情已太多太多，此种情况，我们谁又可以否认？林先生在书中提及这点，我想他也看到了**命运对一个人的重要性**。我们可以去改变，但大方向是固定的，谁可以说占星术不是一种社会研究的方法呢？

当然，林先生并没有忽视人自身的问题：

> 人们说一个人的「风水」、即机遇的力量是无法控制的，这决定人的发达与潦倒，也许并不错，但我们必须考虑人本身，考虑使他同人交往并决定他这样做或那样做的生活的圈子。**家庭就是这样的一种生活圈子，是围绕这一个由习俗、责任、感情和欲望所精心平衡的人编织的强有力的网。**

他看到了中国乃至东亚那种家庭的力量，**正是家庭影响着我们，即使一个人离家在外，他也极力保他那种家的感觉，这不能说是怪癖，我想将其称之为一种信仰也不为过，社会是一张网，我们竭力拉住，而其中家庭的那张网是最坚固也是最让人省心的，从何种角度来说，我们放弃家庭这张网的可能都是最小的。**这张网的影响也很容易的就牵扯到我们。**在一个看似固化的社会，家庭决定了我们生活很大的一部分，当我们要改变时，家就是最后的堡垒，就因为是一个家，我们才敢去冒险，才有了那聊胜于无的「资本」，而我们自身就是这样的「资本」的使用者。**

在张黄两家的对比中，不时还会有朋友的影响，族人影响，互相之间的帮助，敌对双方的仇杀，这样产生了什么后果？这带来了黄东林的发达，也带来了张家兄弟的接连离世。

一部《美国往事》，让人荡气回肠；一部《光荣与梦想》，真实记录了美国几十年的断代史，喜与悲，分与合，是很好地了解美国的途径。而**《金翼》同样起到了让我们了解中国农村生活与发展，乃至远东文化进程的作用**。

我个人认为，唯一让人遗憾的是书的结尾，为什么非要用社会学理论来做结？在我看来，其实现象的叙述本来就是很好的研究，再说林先生在文中穿插的理论已经恰到好处，如此，结尾的部分反而显得生硬，也许缺陷也是一种美吧……

### ChangeLog


- 2019-05-08 07:07:34 完成润色、修改，用时 44m
- 2008-12-03 写就
