---
title: 「招投标二三事」系列（一）：社工机构招投标工作概述
date: 2019-02-25 23:00:46
tags:
  - 工作
  - 招投标

categories:
  - 工作
---
····

<!--more-->

### 引子

自 2014 年 10 月起，我负责社工机构投标工作已有将近四年半时间，在这四年半时间里，经我手完成的投标书即将过百，可以说，我已经是一个参与投标的老兵，所有投标工作在我这里已经有了一整套较为成熟的流程，完成它们越发像是完成一套标准动作，最初完成一个投标工作的成就感已不复存在，保证「完成的标书不废标」已是最基本的要求，这一整套工作包含的内隐知识呈现出系统化，并不像某些人想的那么简单，也无需吹嘘它如何复杂。

在这四年半的时间里，整个社工行业的招投标形势发生着剧烈的变化，比如，在政府政策影响下，招投标工作流程在表面上越加规范化；又比如，招投标工作在逐步向街道一级下放，这强调了「谁使用谁购买」，在增加了需求和服务提供匹配度的同时，也增加了寻租空间，如此种种，不一而足。

去年年中，因工作需要，我就想将所从事的社工机构投标工作历程形成文字，和行业同仁分享交流。但 2018 年投标工作急剧增多，竟然达到我负责这项工作以来的最高峰，参与投标次数直逼 25 次，这在我的职业生涯中是不曾有的。也就在去年，我有了同时跟进三个投标项目的经历（纸质标），在半个月内，以几乎一人之力完成三份标书，已是我能力之极限，于是形成文字的想法便被搁置，如今想来，这是我个人执行力的问题，以工作繁重为由搪塞，确实并不是我本意，加之一年投标几乎毫无结果，让我觉得必须将四年半的投标经历进行一个总结，以文字形式对「我是理解的社工行业招投标工作」进行回顾及反思。心中所想，些许庞杂，洋洋万字未必能表达殆尽，形成一个系列或许是一种更好的方式。

在此系列中，我将从招投标工作概述，社工机构参与政府招标流程，标书制作技巧，投标工作中的注意事项，以及我对当下社工行业招投标工作的看法几个方面来进行分享，我会陆续写完，希望抛砖引玉，寻求共鸣，各位读者如有补充，望不吝赐教。

以下是该系列的第一篇：**社工机构招投标工作概述**。

### 社工机构招投标工作概述

#### 招投标定义

以下内容摘自百度，我参照对比了与「招投标」相关的多条百科信息，此条语言浅显易懂，也与社工行业招投标较为贴合。

> 招投标，是招标投标的简称。招标和投标是一种商品交易行为，是交易过程的两个方面。招投标是一种国际惯例，是商品经济高度发展的产物，是应用技术、经济的方法和市场经济的竞争机制的作用，有组织开展的一种择优成交的方式。这种方式是在货物、工程和服务的采购行为中，招标人通过事先公布的采购要求，吸引众多的投标人按照同等条件进行平等竞争，按照规定程序并组织技术、经济和法律等方面专家对众多的投标人进行综合评审，从中择优选定项目的中标人的行为过程。其实质是以较低的价格获得最优的货物、工程和服务。

#### 招标方

在社工行业，招投标是政府采购行为，根据深圳现行政策，超过 20 万的项目都会通过政府采购渠道来选定供应商。在某一项目的招投标过程中，招标方一般为有社工服务需求的政府相关部门（组织采购工作的一般为市区两级政府采购中心，或者是有资质的招标代理机构），自 2007 年深圳市发展社会工作以来，政采层面的社工服务项目都通过市区民政局来统筹实施，中标供应商提供符合资质的社工，派往不同的用人单位，民政局作为主管单位起监督作用。此种形式的招投标在近几年有所转变，逐步向「谁使用谁购买」转化，一些职能部门的社工岗位已经不通过民政局进行统筹，而是由有用人需求的职能部门自行进行采购，并且，社工行业的招投标在逐步地向街道下放。此种形式可谓有利有弊，有利的地方在于需求更加精准，后期服务更为顺畅，并且由三方变为了两方，减少了很多沟通成本；弊端则在于，缺少了监督，有可能违背「公开、公平、公正」的准则，容易引发恶性竞争（社工行业在发展的过程中，「竞争是否需要控制」是一个很大的话题，或许之后会专门就此撰文进行分析，在此希望能引发读者的思考。）。

#### 投标方

在整个招投标的过程中，要进行报名、制作标书、就某些问题和招标代理机构（政府采购中心）进行沟通等工作，这些工作庞杂细碎，投标方需要很大的耐心与精力投入，因此，社工机构作为投标方其实是最重要的参与者。在决定参与投标，进行投标响应的那一刻起，一项系统性工程就开启了。社工机构去竞标的是一个项目，但是竞标这一过程也是一个「项目」，要有这样的项目思维，投标工作才算是进入正轨。只有具备这样的思维，才能在执行层面保证投标工作有效率，少出错，减少废标可能性（我在「引子」部分有说，「不废标」是决胜的关键，减少了废标的概率，也就提高了中标的可能性）。

投标方作为乙方，要合理合法投标，不去触碰法律红线，也应捍卫自己合法权益，招投标工作在招标组织者主持下进行，本着「公开、公平、公正」的宗旨履行工作职责，这中间已经为招标方干预中标结果设立了防火墙，如果有疑问，一切都是向招标组织者提出，客观上并不存在和招标方的冲突，也就不存在所谓的「影响双方关系」，但这只是一种理想状态，很多时候，都要由投标方自行把握，这不就背离了「公开、公平、公正」的宗旨吗？或许如此，我个人倾向于将沟通限定在和招标组织者的范围之内，尽量减少自我假设，当然这和决策者的决策有很大的关系，但在执行一项标准化工作的过程中，社工机构作为投标方应该有这样的觉悟：不论何种选择都会造成不同程度的影响，好的影响也好，坏的影响也好，其实都不可怕，重要的是承担起自己的责任。

#### 其他

上文多次提到「公开、公平、公正」，近十年的发展，深圳社工行业的招投标工作已经越来越完善，可以说确实是向着「公开、公平、公正」发展，但规矩是人定的，只要是人定的，就一定会有漏洞，更何况招投标工作就类似一场考试，对于「投标方（社工机构）」来说，打铁还需自身硬，要真正负起机构的责任，不断提升机竞争力，打造核心能力，并且以促进行业发展为己任，遇事不怕事，勇于表达诉求。

### ChangeLog
- 2019-02-26 凌晨 00:48 开始润色，用时 17 m 
- 2019-02-26 凌晨完成初稿，用时近 2h