---
title: 对于新手社工来说，最重要的是战胜自己
date: 2019-03-19 20:18:13
tags:
  - 牵手计划
  
categories:
  - 机构管理
---

2019 年度「牵手计划」第 2 次派援工作第 1 天工作总结
<!--more-->

今天上午在杉仙岭社区，下午在杨梅冲社区，主要工作内容是结合自己的工作经验试着解答站点社工们的一些疑问。所有疑问，我想用一句话总结：**对于新手社工来说，所有问题都可以从自身找答案；对于新手社工来说，最重要的是战胜自己。**

### 关于目标及服务成效

服务成效并不是一句口号，也不是一个简单的概念，作为一个新手社工，在研究服务成效时会发现它包含很多内容，这些内容并不能一次性掌握，如果说要有一个开始的话，那就是**必须清楚服务目标**，不管这个目标是好是坏，都要先有这样的意识，**目标是服务的起点**，你可能会问，不是「需求」才是起点？确实，「目标」从「需求」引出，**但在最初，并不能准确把握需求的时候，「目标」就是起点**，得先想办法将服务运作起来，再去考虑如何精准定位需求。**对于新社工来说，启动很重要，那就不要想得太远，而要从当下着眼，要允许自己对某些东西不了解。**

这个「目标」是带有很强主观色彩的目标，尽管如此，只要运用 SMART 原则，实现目标就具有了可操作性，在此基础上，才好去判断服务成效。服务成效起于目标，考量目标是否实现，而实现目标需要有逻辑的服务设计，服务成效是在考量整个服务过程。

### 关于「工作压力大」

**对于新手社工来说，工作压力大多来自于「想做事」和「不知道如何做」产生的冲突。**

「想做事」，非常值得肯定，但「想做很多事」，就容易产生自己是一个老手的幻想，高标准、严要求，孰不知这样会将自己引入歧途，造成巨大的自我打击，伤害工作积极性，所以**要对自己有个正确认识**，不妄自菲薄，也不妄自尊大。

「不知道如何做」其实不是真的不知道如何做，更确切地说是一种**「选择性失能」**（举个例子，在你正常状态下，面前有一百个不同的美味点心，你要先吃哪个？一般人肯定会咯噔一下，无法下口），怎么讲？就是面前太多事情可以做，哪件事情都想去做，必然导致哪件事情都没法去做，于是「失能」。怎么破？想象一下你去吃自助餐，你会怎么吃？先吃最贵的？先吃最喜欢吃的？怎么吃都没有问题，前提是你做了选择，然后开吃。对应到工作中，**就是确定目标，并且对自己的选择负起责任。确定目标，你就知道该做什么、该怎么做；对自己的选择负起责任，你就不会患得患失，就能睡个安稳觉。能做到这两点，工作压力会消解大半。**

### 关于资源

「资产为本」要比「需求为本」更容易上手工作，于是就要正确认识资源，有以下几点需要注意：

- **利用好手边的资源，将其效能发挥到最大化**，于是就要**从细节下功夫**，这是新手社工锻炼自己能力最好的方法。俗话说，入门很重要，一定要利用好这段时间，这段时间对新手社工来说，也是资源。
- **资源靠慢慢积累**，不可能一步到位，一口吃成个胖子。
- **只有利用起来的资源才是资源**，没有利用起来的资源是死的，只能算「潜在资源」。新手社工为什么会觉得没有利用起来的资源也是资源，是因为对自身能力尚无中肯评价，自我感觉的能力超过了实际的能力。
- 某些时候，**政府的资源是最易获取的资源，所以，一定要了解政策。**

### 关于需求

用今天的实例来说明，年轻的残疾人一提起需求，都说自己需要经济支持，从社工的角度来看，这确实是这位残疾朋友的需求，那要如何跟进呢？对于这种尚有劳动能力的人，要获得直接的金钱支持很难，解决他的经济问题，他就必须去工作。在这个过程中，会有很多的反复，当最后他真的能静下心来在一个地方工作的时候，他得到了成长，他所说的「需要经济支持」的问题也解决了。

在这个实例中，最初这位残疾朋友的需求和社工判断的需求不同（至少是两种不同的表达），但是经过努力，殊途同归。这样解释或许有点草率，但实际服务当中就是这样，没有人可以明确、肯定地说「是我所提供的服务促成了服务对象的改变」，在没有对照组、控制组的前提下确实如此，这正是学界有人批评「社会工作不是一门专业（却真的是门艺术）」的原因。

**我个人认为，在实际工作中，不要被「从需求出发」、「服务对象自决」等概念束缚，它们的内涵要比字面意义丰富得多，将重点放在「如何才能实现预期服务目标」上面反而可以取得好的服务效果。**

### 关于创新

我们会说「总是搞一样的活动，失去新意，没有创新」，那什么是创新？又如何创新？不能狭隘地去理解创新，一年 365 天，每天搞不同的服务，是不是创新？现实中肯定无法做到服务天天不一样，首先，我们没有那样的能力，其次，服务对象也受不了这样的「创新」，那就说明，**创新不是简单的变，也不是简单的不重样**。

「人无我有,人有我优,人优我特,人特我转」，我们都听过这句话，我认为可以**用逆向思维来阐述这句话**，比如一个活动，我在做，他也在做，如果我能做到一百遍，那是不是「人无我有」？当然是，我做到了一百遍，他没有，那肯定是「人无我有」；二者都有，我都做了一百遍，肯定从这一百遍里面摸索到了一些精髓，那肯定是「人有我优」；我做的不错，他也做的不错，但是我做了一百遍呀，这一百遍就是「人优我特」；他做的很特别，我做了一百遍，其实也很特别，在这种情况下怎么办呢？二者都想到要转变，但我基于做了一百遍，知道如何实现**「不发生大转变的转变」，这对于服务对象（用户）来说非常友好**，另外，对于「他」来说，这种「不发生大转变的转变」就是一道**门槛**，一道**护城河**。**「把一件事情做一百遍」这样的创新理念，对于新手社工来说，非常具有可操作性，带着头脑去做，这就是一种刻意练习，一种精进。**

以上，就是我对创新的理解。

### 关于理论

「理论」这个东西，新手社工提起来，甚至一些做了几年的社工提起来都有点头痛，说实话，我也头痛。对于「理论」我想说的是，**既要「知其然」，也要「知其所以然」，搞懂一个理论的模型才重要，不要望文生义。**推荐去看这篇文章：《》，我个人认为这位同行写得很透彻。

### 关于活动规模和参与度

关于活动规模及参与度，如同自己的知识一样需要积累，不是一朝一夕可以实现，作为一个新手社工，活动规模和参与度可以作为一个目标，去努力实现就好，一时实现不了也没有关系，不必太过在意。



对于新手社工来说，**所有的问题，都可以从自身找答案。战胜自己，重要的是正确认识自己，不妄自菲薄，用学无止境的态度不断吸收新知；不妄自尊大、不要太把自己当回事；从当下着眼，不要胡思乱想，允许不完美，允许自己对某些东西不了解，如此，就能顺利度过新手期。**

### ChangeLog
- 2019-03-19 22:12:15 完成润色，用时 25m
- 2019-03-19 21:46:25 写完初稿，用时 1h23m