---
title: 从「社工是附属吗？」谈起
date: 2019-03-21 19:30:49
tags:
  - 牵手计划
  
categories:
  - 工作随笔
---

几个问题：「社工是附属吗？」、「很多居民是为拿小礼品来参加活动，要怎么改变这种现状？」、「如何开展党建活动？」、「如何让别人觉得自己专业？」、「我好想多开展一些活动……」
<!--more-->

今天上午去了开元路社区，工作内容还是结合工作经验为站点社工们答疑。和星期二的内容一对比会发现，社工们的疑问有很多相同点，但也有一些新的问题，以下是具体内容：

### 社工是附属吗？

社工提到现实工作情况时，说了这么一句：「感觉社工是工作站的附属」。就此，我请这位社工再思考一下「自己是不是真的是附属」，她说不是。我想，其实这是她内心的一个想法：「社工不是附属」，但，既然提出「好像社工是附属」，那客观上，社工真的就是工作站的附属，不管从哪个角度来说，都是。

其实，我想澄清的是：**社工说自己好像是工作站的附属，确切的表达应该是在工作中没有独立性**，实际上，**社工在工作中「是否具有独立性」和「是不是附属」没有必然的联系**，不管是从 A 推导 B 还是从 B 推导 A，都是如此。在当下环境中，下一级都是上一级的附属，社工也不能免俗，所以，**思考「工作是否具有独立性」比「是不是附属」要有意义的多**。

如何获得独立性，就要靠不断提高工作能力来实现，这对于新手社工来说，不是一朝一夕就可达成，所以要有耐心。

### 很多居民是为拿小礼品来参加活动，要怎么改变这种现状？

这种情况太常见了，要平常心看待，先问问自己：作为居民，这些活动我是否会参加？我想答案大多是「不会参加」，对于我们自己来说，有小礼品都不想参加，更不用说没有礼品了，推己及人，就不要想着「居民为拿小礼品参加活动」有什么不正常。

要如何改变这种现状？很简单，直接取消小礼品，不发就可以了，当然，我们可能得忍受「参与者锐减」这样的状况，可这不正是社区教育、移风易俗中面对的真实情况？说到这里，又是那句话，「要对自己的选择负责」，只要能承担起责任，怎么选择都是 OK 的？因为我们相信：居民可以改变，慢慢地「小礼品」肯定会退出服务的历史舞台。

### 如何开展党建活动？

我不是党员，「党建」也不是我的研究内容，所以我真的不知道如何开展「党建活动」，但是我可以说一下要是让我开展党建活动我会怎么办。

首先我会搞清楚「什么叫党建」？相信很多人都搞不清楚「党建」到底是啥，一些临时被抓上来的培训老师可能也不是很明白。但是，我想「党建」二字，中央肯定有明确表述，为了实现某个工作目标，这些论述肯定不单单只是概念，而是肯定会有一些开展的路径，不然怎么完成自上而下的工作任务？我先找到这两个字的源头，然后去找党校老师关于「党建」的文献资料，那些资料肯定很丰富，里面一定会有「如何开展党建活动」这个主题，甚至会详细到「机关如何开展党建活动」、「学校如何开展党建活动」、「社区如何开展党建活动」等等，查阅了这些内容，我就获得了第一手资料，也就有了关于「如何开展党建活动」的思路，然后结合社区实际情况，就可以制定出一个或多个党建活动方案并提供给社区领导，具体怎么开展他肯定会反馈意见，通过修改、达成一致、形成最终方案，之后就可以就着方案开展了。

总结一下，**社工要有学习精神，面对自己不懂的东西，要知道如何从不了解到了解。**这是一种自学能力，大学本科出身的社工已经具备这样的能力，别让这能力一直沉睡，不然你会慢慢丧失这种能力。

### 如何让别人觉得自己专业？

这个问题很好，说明提问题的人知道自己的不足，而且知道「专业不专业」是外部评价，不是自封。

那如何让别人觉得自己专业呢？首先要忘记自己要当个「专业社工」，社会工作是一个工作，要先想如何成为一个「合格的职业人」，等自己真的具有了职业精神，别人就会说你「专业」了，他可能不会强调你是个「专业社工」，但他就是觉得你「专业」。

简单来说，就是**做好当下的工作，不断做好当下的工作，你就会慢慢变得专业。**要想一下：办公室那个需要手动翻页的打印机我会不会用？办公桌能不能收拾干净？下班了能不能随手关灯？如果这些都做不好，专业能力再强，人家都不会说你「专业」。

袁平讲了一个故事，一个保姆因家里有事，向主顾请假一周。保姆走后主顾发现所有的垃圾桶都套了七层垃圾袋……这个保姆就是一个「专业的有职业精神」的保姆。

推荐看一下 [《寿司之神》](https://movie.douban.com/subject/6146955/)，看看小野二郎如何阐释职人精神。

### 我好想多开展一些活动……

能有这样的想法，真的很好，但并不是开不了活动就意味着无所作为，提供服务并不是只有开展活动这一种方式，天天下网格、走访在我看来是比搞活动还要重要的工作。**活动一旦获得各方支持，可以很快开展起来，但是下网格、走访的工作习惯可不是一下子可以养成**。孰不知，大把社工已经丧失了探访的能力，更不用说开展个案服务，不能从开展微观服务，就不能锻炼专业思维，就无法提升真正的专业能力。所以如果活动不能一下子开展起来，做点别的也挺好。比起绞尽脑汁来改变一时难以改变的环境，进而受挫，做自己可以即刻着手、并且也更为精深的服务更明智，对谁都好。

想多开展一些活动，那「为什么活动少」？思考为什么，才能知道导致活动少的主要原因是什么，是哪里有阻力。要去了解社区领导的真实想法：对社工开展的工作有何评价和看法，只有了解清楚才好对症下药。要认识到涉及人、财、物的事情，总是有反复，能度过这段时期，工作局面也就打开了。



P.S. 有位社工提到看到空巢老人就想到了自己将来退休之后的生活，我觉得她挺棒的，这样用心很难得。对于关注老年人服务的社工，推荐两本书：[《百岁人生：长寿时代的生活和工作》](https://book.douban.com/subject/30245089/) 及 [《最好的告别》](https://book.douban.com/subject/26576861/)，看过之后肯定会对老年人以及自己的生死观有个全新的认识。

### ChangeLog
- 2019-03-21 21:05:41 完成润色，用时 36m
- 2019-03-21 20:29:04 写完初稿，用时 54m