---
title: 我如何看待工作？从十几年的经历谈起（三）
date: 2019-04-07 23:20:55
tags:
  - 工作
  
categories:
  - 工作随笔
---

<!--more-->

接上篇：

### 职员 

结束了一个月生产线的体力劳动，我进入公司人力资源部从事宣传工作，工作内容包括制作企业内刊，更新宣传栏，拍照，后来还加上了员工访谈。我在这家公司工作近五个月，每天两点一线，日子过得紧张而充实。

说两件让我印象深刻的事情：

#### 一、发邮件没那么简单

我进入人力资源部时，部门一个同事刚好离职，由于我是新到的，IT 部门还没有给我设置好邮箱，于是带我的同事在课长指示下，让我先使用那个离职同事的邮箱，这样我就可以看到公司的内部通知。有天我将一篇刚修改好的宣传稿发给课长，她看过之后说，「OK，发出去吧！」她可能忘记了我还没有自己的邮箱，我当时也没多想，就用那个离职同事的邮箱把稿件发了出去。后来，总监找到我们，问是怎么回事，那人已离职，怎么可以用那个邮箱向全公司发邮件！那时，我才明白，在公司里邮件是不能乱发的，不然不知道什么时候就会出问题。

自此以后，对待工作上的邮件我就很慎重了，也了解到发工作邮件有很多规矩，需要讲职场礼仪。邮件不仅能解决问题，也能带来无端是非。那时什么都不懂，不知道全公司的邮件在邮件系统的监控之下，当时我们几个一起来的同学还用内网邮件聊天来着，呵呵……

后来，当我看到收件箱中的邮件没有附件，标题不明，正文空白等情况，我的心情是很复杂的，我知道我改变不了别人，但我真的**希望有心人能明白：这并不是小题大做，而是深深地体现着个人的职业素养。**

2016 年我开始负责项目管理时，为规范工作邮件，特意制定了详细的流程图，经过一年，大家的工作邮件才规范起来，我本以为他们会保持下去。2018 年，发生了很多事情，他们好像退化了一般，好像比 2016 年之前水平还低。「知易行难」，我只能用这个来解释。

#### 二、加班到底代表什么？

加班到底代表着什么？我想强调的是：一定不要把「加班」和「敬业」划等号。

2009 年 10 月，公司正在推新产品，加上当时的市长来访，因此公司宣传工作很多，某些宣传品的制作任务可以用繁重来形容，而且总裁办审稿子的貌似是个老师，对稿件遣词造句要求很高。

记得当时连续几天，部门都忙到半夜，最晚的一天凌晨 2:00 我才回到宿舍。这情况对工作才几个月的我来说，也有点吃不消。我不说公司开发新产品是不是老板拍脑袋的行为，也不说接待政府领导规矩就是多，我想说的是部门同事的那种敬业精神：**我们不问所做事情是不是有意义（那是老板考虑的问题），问得是我们能不能把交代的事情做好，这个过程中，没有意义的事情也变得有意义起来，因为通过这些加班锻炼了我应对工作问题的能力，提高了业务水平，这期间做的很多东西成了后来工作的经验及模板。**那是一个快速成长的时期。

在后来的工作中我还有过深夜加班的经历，不是为了赶工，而是去处理突发事件，我本可以不去，但我去了，促使我去的是职人的敬业精神。



P.S. 4月以来，渐渐入夏，天气的急剧变化导致身体有些不适，思维也不如往常一样敏捷，心里想着的是「今天能不能不写」，答案很明显，「不能」，进步就是在这样的时刻取得的。随着时间的推移，明显感觉保证输出的源泉要枯竭了，接下来一段时间我要加大输入才行。近期有投标工作，项目的推进也要继续，在我看来，**工作内容多的时候反而会形成一种合力，来推进任务的进程，即使这不是一种健康的状态。**

### ChangeLog


- 2019-04-08 00:16:16 完成润色修改，增补一些新内容和新想法
- 写于 2015 年，具体什么时候忘记了，等找到了具体时间再补上吧。