---
title: 我的周末进化史兼论如何过好周末
date: 2019-03-09 22:02:15
tags:
  - 认知
  - 成长
  
categories:
  - 随笔
---
提建议这事儿，双方都要以真诚为出发点，说白了，要「走心」。

如何过好周末，这是个问题。

<!--more-->

自 2009 年工作以来，我过了差不多 500 多个周末，一个周末 2 天，这么多个周末就是 1000 多天，差不多 3 年，这么一算，10 年间竟然有 3/10 的日子是周末！这 500 多个周末参与造就了现在的我，因此非常有必要追忆一下这 1000 多个日夜。

总说业余时间很重要，周末是最重要的业余时间，在占据 10 年间近三分之一的日子里，我都做了些什么呢？

最初，我要么周末只休一天，要么因为轮班，休息日是周日和周一，休息的日子会睡到自然醒，觉得忙碌的工作之余，应该好好放松一下，游戏、综艺节目、电影将周末填满。

再后来的很长一段时间，周末几无变化，只是增加了长时间上网这一项，不能说上网就没有任何收获，但那种收获真的微乎其微，更悲催的是，想努力一把，却碍于没有方向。

日子浑浑噩噩地过着……

2015 年的一场培训，对我启发很大，促使我站在更高角度去看待工作和个人发展，我更加深刻地认识到学无止境，意识到自己应该好好地学些东西。那时，可是下了一番功夫，但仔细回想，那段记忆却是模糊的，我想不起我重点学了什么，只记得：看了不少书，却没个重点，学了不少东西，却大都三分钟热度，半途而废。那时候，周末开始变得不轻松，那种不轻松不是生理上的反应，而是一种潜伏于心底的焦躁。

磕磕绊绊，日子就那么过着，如何利用好最大的业余时间——周末——却始终不得章法。

2017年初，儿子出生，家里新添一个成员，那种变化很大，改变超出预期，很多生活习惯不得不发生变化。那时，要和老婆一起照顾孩子，要很早起来给她做好早饭和午饭，睡眠不足成为必然。「缺觉」其实很影响精力，精力不足，不但对工作日有影响，对周末也有影响。另外，家庭成员的增加，仿佛一下子多出好多家务。周末，大把时间都在做家务及协助带孩子，自己的时间被压缩得厉害，我一度因为这样过周末而烦躁，看什么都不顺眼，只能在晚上挤出一些时间进行漫无目的的学习，昏昏欲睡，效果可想而知，就像一个恶性循环。

我一直在探索，如何才能跳出这种状态，将周末过得更像样一点？

通过不断查阅资料，学习别人的方法以及实践，算是有点心得——那就是**利用好周末早起后的两个小时时间**。

之前，「想更好利用业余时间」和「不得不做的家务及养育工作」成为一对不可调和的矛盾，这是我焦虑和患得患失的源头，我挣扎却无法打破这一对矛盾；如今，只要我保证周末早上的两个小时时间，这对矛盾就可轻松化解。

首先，这两个小时完全属于我，家人都在睡梦中，没人打扰我；其次，两小时不算短，不管阅读、写作还是整理笔记，我都可以取得像样的收获，「更好利用业余时间」这个命题就算解开了。只要有了早上充实的两个小时，就算整个白天都「挥霍」掉都无所谓，然后身心就会放松下来，全天都会感觉轻松自在，可以心无旁骛地和小朋友玩儿，看「小猪佩奇」、「巴巴爸爸」、「托马斯」、「小鼠提比」，家务反倒成了一种锻炼，于是「不得不做的家务和养育工作」变成了乐趣。

如果还能抓住一些碎片时间，那周末也就愈加充实起来。

一句话，周末别睡懒觉，在无干扰的情况下做点自己的事，会是愉快周末的开始，何不尝试一下呢？

### ChangeLog
- 2019-03-09 23:15:09 完成润色，用时 15m

- 2019-03-09 22:57:49 写完初稿，用时 54m，对之前写下的片段做了较大的修改

- 2019-03-09 陆续写下片段

- 2019-03-08 获得灵感

  