---
title: DBTC（Don‘t Break The Chain）的效用
date: 2019-04-14 17:07:55
tags:
  - DBTC
  
categories:
  - 个人行动管理方法论
---

<!--more-->

当我们打算认真工作、学习时，面对的诱惑总是很大，特别是周末或者一个人的时候，总想着「先放松一下，调整好状态再开始」，于是一会儿整理桌面，一会儿又想去看看电影，一会儿又想着来一盘游戏……

如何才能约束自己，向着既定目标前进，执行既定计划呢？我觉得 Jerry Seinfeld 提出的「[Don‘t Break The Chain](https://lifehacker.com/jerry-seinfelds-productivity-secret-281626)」是一个非常好的方法。

什么是「Don‘t Break The Chain」，内容如下：

> The Short Version:
>
> 1. Pick a goal.
> 2. Mark off the days on which you work toward that goal.
> 3. Use your chain of marked off days as a motivator.

简单来说，就是：

**选择一个目标，标记你为实现这一目标而努力的日子，使用你标记这些日子所组成的形象化的链条作为激励因素。**

近两周来，这个方法给了我很大帮助，总能在必要的时候让我记起哪些重要的事情还没做，进而促进我将其完成。

下面，我从「压力」和「动力」两个方面来分析一下「Don‘t Break The Chain」为什么有效。

### 压力

在刚开始执行「Don‘t Break The Chain」的时候并没有任何压力，但随着时间的推移，链条越来越长，压力随之而来，这条链条像真正的「锁链」一样，不断给你施加压力，为什么呢？因为我们不想让链条断掉，而且，链条越长，断掉的「代价」越大，我们就越不想让它断掉，正是这种压力让我们不断向着目标迈进。

### 动力

「Don‘t Break The Chain」的动力是一个不断积累的过程，但在整个过程中，我认为它的动力曲线呈现出一个 「U 型」，在刚开始的时候，我们总是冲劲十足，随着时间的推移，动力在不断下降，那么，动力是如何在后来又上升呢？这正是「Don‘t Break The Chain」的妙处，「链条」是一种非常形象化的标记，随着链条的增长，我们的成就感越来越大，于是我们会想方设法让链条更长，也就是说，维持链条的意愿大过了打破链条的意愿，于是动力开始不断增长，正是这不断增长的「动力」，促使链条不断变长，最终变得几乎牢不可破。

**在执行「Don‘t Break The Chain」过程中，压力和动力，其实是一体两面。**

### 注意事项

1. 控制目标数量，不要同时打造太多的「链条」（哦，最近在重温《权力的游戏》，这让我想到了学城的学士们习得一项技能就可以打造颈链的一环锁扣，他们是一环一环打造颈链的……）。
2. **Don‘t Break The Chain. 一定不要让链条断掉，那样会带来巨大影响，或许会因为链条断掉而彻底放弃去实现目标。**



P.S. 如果你想尝试一下，那当下就可以开始，祝你好运。

### ChangeLog


- 2019-04-14 17:54:33 检查、润色修改，用时 16m
- 2019-04-14 17:38:15 写完初稿，用时 31 分