---
title: 探讨深圳社工机构常见的两个人事问题
date: 2019-03-12 23:21:50
tags:
  - 空岗
  - 人事
  
categories:
  - 机构管理
---

一个是「空岗还是随便选个人上」的问题，一个是「要不要动用惩罚」的问题。

<!--more-->
对于深圳社工行业来说，因人员流动及政策变化，机构人事管理压力正在逐步加大。以下要和大家探讨的两个问题，在我看来比较常见，也比较伤脑筋。

### 空岗还是随便选个人上
去年以来，各个区查空岗情况越来越严，并且真的收回了一些机构的空岗人员费用，据说，近段时间，区里甚至直接将通知发到社区去查。

「空岗」其实自深圳社工行业起步以来就有，主管部门睁一只眼闭一只眼，那就不是问题；一旦严查，就让机构不太好过。解决空岗问题办法很简单，那就是不要有空岗，但说起来容易，做起来难，一旦有人离职，重新招人并不是朝夕间就可办到。

社会工作是专业助人工作，对人员素质有要求，对于老社工来说，这真不是事儿，那时用人需求不多，岗位具有稀缺性，各个机构人员素质都很高，就算有人离职，重新招一个门槛也不会降。可现在不同了，行业发展迅猛，大把用人需求，但想从事社工的科班毕业生少了，多起来的反而是脱离职场良久的家庭妇女队伍（说到这儿，我一点都没有贬损这些姐妹的意思，反而我很佩服她们，她们比起一些科班毕业的社工更加努力、更加用心，不然也不可能那么容易就考到证书），不经过熏陶，总觉得差点什么。因为缺人，门槛也就一降再降，甚至降到了高中学历（社区党群服务中心较多，岗位社工还是有门槛），有证就行，「用工荒」就这么产生了。

问题来了，社工机构要保证人员素质，该怎么做呢？面对空岗的窟窿以及人员素质急剧下降，如何选择？以补窟窿为首要目标，必然会降低选人标准，进而导致机构人员素质下降，软实力下降，竞争力下降，进而导致生存能力下降；重视人员素质，一个岗位面试十来个应聘者，必然会导致空岗（要知道空岗可是按天来算）愈加严重，面临是相应服务经费被收回及处罚。

在我看来，随便招个人是简单的，维持人员素质是困难的，机构要真想发展，就得选困难的事儿（所谓「窄门」），困难的事儿更加击中问题根本，虽然难一点，但是可以真正的建立起竞争力。可站在机构负责人的角度看，当生存这样现实的问题摆在眼前时，答案可能就那么决定了。

我想，不管怎么说，「大家是否有耐心去面对这个问题」才是一个真正的问题。

### 要不要惩罚？
不知为什么，社工机构很少动用惩罚，于是办了错事的人得不到教训，屡教不改，更有甚者，根本就不觉的自己办了错事。这或许是基于「人性化」管理，但人性化管理没说不能惩罚；或许是为了凝聚力，但不惩罚错误就会导致劣币驱逐良币，人心散了，又凝聚个什么劲呢；或许是为了保持良好关系，但这「良好关系」是犯错者和掌管奖惩之人的关系，还是犯错者和机构这个组织的关系？是良好关系，还是裙带关系？

我知道，从我所说的反面都可以举出更多「不要惩罚的理由」，而且我也认为很有道理，可在现实的人事管理中确实因为不惩罚导致了很多弊病，不惩罚并没有收到预期的「收益」，惩罚一下会如何呢？制度在那里摆着，要不要试一试，要不要惩罚呢？这可真是个难题。



不管是机构管理层还是一线的社工，我想都碰到过和这两个问题有关的事例，甚至因此受到了或大或小的影响，如果你有想法，不妨留言说说你对这两个问题的看法。

### ChangeLog
- 2019-03-13 00:31:14 完成润色，用时 18m
- 2019-03-13 00:12:02 写完初稿，用时 44m