---
title: 用产品经理的心做社工
date: 2019-04-29 00:21:40
tags:
  - 心法
  
categories:
  - 工作随笔
---


<!--more-->

> 此文写于 2014 年 8 月 5 日

最近在听《冬吴相对论》，期间听到一句话：「产品即广告，服务即营销」，这跟今天的题目有什么关系，且听我慢慢道来。

记得在初中时以「酒香也怕巷子深」为题写过一篇议论文，目的是要说明：就算是再好的茅台，如果不打广告、不宣传、不表现，也会乏人问津，于是茅台去参加万国博览会，这就是很好的宣传和广告。在处处都在说互联网思维的今天，一个产品好不好，已经不是广告所能决定，产品本身就应该成为一种广告。以「微信」微信为例，我认为「新」产品就是最好的广告，因为人们的好奇心不可阻挡。后来出现了以「×× 社交」概念的 `陌陌`，虽然昙花一现，但 `陌陌` 的爆火，有力地说明了「产品即广告」的观点。

我想，大家每年投入网购的资金应该已经是一笔不小的数目，肯定也积累了不少网购「经验」，请思考一下，影响你选择某个电商的原因是什么呢？几年来，每年「双十一」都会有电商大战，各种价格战，商家就算有各种各样的招数，我们消费者总是可以受益，但是在最初，我们面对的是「超慢的物流」，就算是在深圳这样物流发达的城市同样如此。事物总是不断发展，有的电商自建物流，为的是提高用户体验，从曾经要去跟淘宝店主，京东等去沟通货到哪了，到现在你手机上会收到「某某客户你好，你的货品将在今天上午配送，配送员 ××，电话 ××××××」你作何感想呢？我们的网购体验越来越好，这仅仅是一方面，但一方面已经可以反应出很多东西，你会选择服务好、用户体验好的电商作为你下次的购物首选，至此，「服务」成了「营销」。

不管是做产品也好，做服务也好，背后都有一个人，这个人就是产品经理。百度百科上对产品经理的解释如下：

> 产品经理（Product Manager），又称品牌经理（Brand Manager）。是企业守门员、品牌塑造者、更是营销骨干。它既是一套完善的营销运作制度，更是博大精深的营销操作。举凡产品从创意到上市，所有相关的研发、调研、生产、编预算、广告、促销活动等等，都由产品经理掌控。

在产品经理的职责当中有一条是倾听用户需求，我觉得这点跟社工很像。不管哪个社工都在说要开展基于服务对象需求的工作，但什么才是服务对象的需求呢？并没有一个简单易行的、像机器提取文件一样快速提取服务对象需求的方法。社工往往通过不断访谈、不断做问卷调查来试图发现服务对象的需求，但访谈可能因为导向不明确而受到多重信息干扰，问卷往往又可能流于形式，于是发现的需求，可能是伪需求。社工服务像其他服务一样，要义是站在服务对象角度去考虑，换位思考。如果我是服务对象，我在什么情况下，面对什么问题、什么结构的问卷的前提下才能较为明确的表达需求呢？这真的是个难题。但这些就是一个像产品经理一样有追求的社工要做的工作。

我们现在几乎离不开我们的智能手机，我们对一款手机或者一个手机 App 爱不释手，其实就是手机或者 App 的产品经理抓住了我们的心。这些产品经理通过关注用户价值和用户体验，以及和用户体验相关的所有事情，促成这些事情的发生。**他关注到我们的价值和体验，因此能做出让我们满意的手机和 App。对于社工来说，是否关注到了用户（也就是服务对象）的价值和体验呢？当社工能关注到服务对象的价值时，就比较容易发现服务对象的需求；当社工能关注服务对象使用某项服务的体验时，就比较容易提高服务满意度。上面提到了换位思考，假如我是服务对象，我对某一项服务的体验是什么？是适切且让人舒服的，还是体验比较差；是温暖的，还是冷冰冰的……**

曾经，我到了每个任职的服务中心，第一件事情都是打扫卫生。在江岭，是和同事们清理仓库，那里堆了太多东西，已经影响到中心的空气质量，影响前来中心的人的健康；在金龟，因为还不知道具体工作，于是我拿着铁锹平整菜园，菜园的石头不但影响美观，还容易绊倒人，小孩子如果绊倒很有可能摔到水池里；在石井，先是清理活动室，中心空间本来就不大，活动室要用于服务，而不是用来堆放破旧的健身器材，堆放必然产生垃圾，垃圾必然让来人心情受影响。这是注重用户体验的变现。 

但也有些做的不好的地方。有一次，我们为了规范中心的开放与关闭时间，我们初拟了这么一条告示：

> 居民朋友您好，为保证服务质量和孩子们的安全，并规范中心工作人员作息时间，本中心四点半课堂的开放时间为 4:30 - 7:00，请您督促孩子自觉离开。

回过头来看这条初拟的告示，虽然说清楚了事情，但用户体验却不好，显得冷冰冰，而且还提到规范中心工作人员作息时间，服务对象会怎么想呢？他们不知道在 7:00 之后，四点半课堂要清场打扫；他们也不会明白，孩子的注意力没法保持更长的时间；他们会觉得，早早清场也许是工作人员要偷懒；进而会觉得自己的服务时间被剥夺……

仅仅是一个告示就会让服务对象的服务体验变差，如果我们这么拟告示：

> 本中心四点半课堂开放时间为 4:30 - 7:00，在此期间欢迎小朋友前来读书学习，也欢迎家长前来观摩或做志愿者，为了第二天服务顺利开展和孩子们的安全，我们希望您能在 7:00 之后离开，以便我们进行清场打扫，感谢您对我们工作的支持！
>
> 清场打扫需要社区义工的参与，欢迎您加入到我们的义工队伍中来，您可以在前台报名参与。dv 

如此，社区居民能对四点半课堂的运作更加了解，同时他们还可以做义工，体现价值，比起初拟的告示好多了。

**如何用做产品经理的心来做社工，就是要把工作做好，多想一步，关心服务对象的体验和价值。社工忙于指标，或者工作不被人理解，这些都是困境，可是如果仅仅本着把工作做好的心呢？**

**化繁为简，已经不同。**

### ChangeLog


- 2019-04-29 07:24:39 完成润色、修改，用时 43m
- 2014-08-05 写完初稿于龙岗图书馆