---
title: 「关于读书」系列（二）：我的阅读流程
date: 2019-03-13 18:19:16
tags:
  - 阅读
  
categories:
  - 读书
---

像做很多事情一样，阅读当形成一个完整的「闭环」，如此，就不会读过就忘，才能有尽可能多的收获。
<!--more-->
我不是阅读达人，此文作为个人行动管理体系的一块拼图，归入「关于阅读」系列，重点记录我的读书流程，以便为自己提供模板，并在未来不断改进，同时希望它可复用，在整个体系建设中贡献能量。

我的阅读流程始于「确定要读某一本书」。在 2019 年，这本书来自我制定的 2019 年书单，像在《》说的那样，读书不能盲目，要有目的地去读，我能确定这本书对现阶段的我有用。之后我会在 `Trello` 上建立任务卡片，并将读书卡片模板复制到卡片的「描述」中。这一步具有一定的仪式感，告诉我要开始读这本书了，而且这个读书的过程要形成一个完整「闭环」，我需要重视。

`Trello` 页面

去年 11 月以来，我的每项任务都基于「番茄工作法」来推进，因此，我会把 `Trello` 建立的任务同步到 `PomoDoneApp` 上去。当我开始阅读这本书时，我会记录相应的番茄时间，这些番茄时间记录，将被我记录到「读书卡片」中去。

`PomoDoneApp` 页面

春节期间，我读过几本「关于读书」的书，并且尝试了在两个小时内读完一本书，根据我的亲身实践，这可以做到，当然这些书限定在致用类书籍以及商业读物。期间，我也读了几本关于中国现代历史的书，在阅读速度上有快、有慢，对于纯粹的小说来说，就快一点，对于历史散文来说，就慢一点，碰到作者的一些精彩叙述，不知不觉就会慢下来。

当下，我阅读几乎都以电子产品为载体，手机、iPad 以及 Kindle 几乎占据了我的阅读时间，当然，对于一些能在图书馆借到的书，我会借阅纸质书，目前手上的纸质书有两本：《系统思考》和《这才是心理学：看穿伪心理学的本质》。

插入手机、ipad的图片

在阅读过程中，我会做摘录。电子书非常方便做摘录，划线即可，碰到有感触的地方，会立刻记下自己的想法，并且标注日期和时间（格式如 `2019-03-13 18:51:10`）,一直以来我都这么做，奥野宣之给这种方法起了个名字，叫做「葱鲔火锅式」读书笔记。

一般我会在读完一本书之后，才开始整理笔记，如果能找到扫描版 PDF 或者纸质书，我会对照着来整理笔记，整理笔记要花挺多时间，有的人说不要做读书笔记，我也曾想过要不要做读书笔记这个问题。今年，对于是否做读书笔记这一问题，我的答案是「要做」，因为 2019 年读的书都由我事先选好，这些读书笔记我肯定会回头看，因此它们大有价值。

做完笔记之后，我会发布在我的 `GitHub` 的 `PersonalGrowth` 仓库，然后将链接发布在 `豆瓣` 相应图书页面的笔记中。

读完一本书后，我还会在 `豆瓣` 做「已读」标记，并且做短评。

至此，我阅读一本书的整个流程结束，从「书单」到 `豆瓣` 读书页面，这个过程形成了一个完整的「闭环」，比起以前的瞎读乱读好太多了。之后我还要尝试写书评，并且不断完善这个流程。

P.S. 在阅读过程中，我可能会同时看几本书，阅读每本书都将遵循以上基本流程，「流水线」似的阅读流程虽然加大了输入的难度，却在降低输出的难度，这大大提高了阅读质量。

我的读书笔记集合地址（可复制后在浏览器查看）：https://github.com/wanghusw/PersonalGrowth/tree/master/ReadingNotes

### ChangeLog
- 2019-03-13 19:28:13 写完初稿并润色，用时 57m

  
