---
title: 记账这件小事
date: 2019-03-25 22:23:27
tags:
  - 记账
  
categories:
  - 生活随笔
---


<!--more-->

下班后，花时间对了一下近期的账单。仔细算一算，我记账竟然进入了第 14 个年头。

最初开始记账是在大一的上学期，那时想着自己都成年了，虽然还没有收入，但也不想花家里太多钱，记账完全是为了省钱。记得当时我买了一个很厚的绿色小本子，开始了我的记账生涯，一记就是快两年，那个本子有些同学可能看到过，我的一些亲戚也见到过，当时他们惊讶的表情竟让我有种成就感。那两年的记账生涯潜移默化带给我的是对衣食住行开始有了明确的概念，并且一直延续到现在，这是记账的好处。但是，那时的记账多半成为一种强迫、一种限制，尤其是在饮食这件事上，我不想花费太多，而在买书和杂志上面却挺舍得花钱（在我喜欢和习惯阅读电子书之前）。也许你会说，那不是挺好，把钱花在该花的地方，可并不是这么一回事，当我意识到记账更多是一种强迫的时候我停止了记账。

2009 年 6 月 24 日，我来到深圳，从事我的第一份工作，每个月有 1800 元的底薪。那时，我想我开始工作了，要对自己的收入有所规划，于是我又开始记账。那时智能手机还未普及，我依然用纸和笔记录。由于我的加班较多，因此会得到比同事们多的加班工资。那时，我们的工作、生活范围就是公司，每天的消费就是吃饭：早饭 2 元，午饭 5 元，晚饭 3 元（那时物价还没有飞涨），最多再加上一支雪糕或一瓶饮料，几乎天天如此，每个月都能有 1000 多元的结余。当 11 月我离开那家公司时，我积攒了人生第一笔活期存款——5400 块钱。随后，我拿纸笔记账的日子还在继续，这个时候记账好像不是一种强迫了，而是**每天必须完成的功课**。那时我的生活如此规律，下午两点上班，晚上九点下班，然后回家，吃饭，听广播至不能收到任何电波、收音机里只有吱吱声为止。那时记账，还处于仅记录收入、支出的阶段，完完全全一本流水账。现在我找不到我的账本了，我想，假如我再看到它，依然会有成就感，因为那是彼时少有的、坚持了那么久的事情。那时，我对物价有了概念，不像很多人，对肉啊、蛋啊的价格根本没有认识，我慢慢了解到冬天天气不好的时候，在深圳这个地方，青菜的价格会猛涨。

我的账本向电子化迈进，是在我有了电脑以及智能手机之后，我找了挺多的记账网站，都不咋好用——不能很好地在手机和电脑上同步。那时，我意识到我正在掉进一个坑里，我不是在记账，而是被工具所左右，于是抛开一切，选了一个各方面还算 OK 的开始记下去，突然有一天我的账本打不开了（那些破网站没有找到盈利方法，因此很多都无以为继），别提我有多难受，难受之后我决定不再记账

真正拥有一个趁手的电子账本是在我买了 iPhone 之后，我试了随手记，感觉还行，于是就一直用着，在 2013 年的8月，我和智慧开始共用一个账本，一直持续到现在，我想我们还会继续下去。

说说手机记账过程中的一些感想：自从智能手机普及之后，我们的生活发生了翻天覆地的变化，我们不能拒绝科技带来的便利以及其他好处，我们有义务抽出时间教会父母使用智能手机；由于手机的方便，我有时会几天才记一次账，于是漏记频发，账目开始不准，不得不把这些账目给平掉，其实这是小事一桩，但对于我来说，就是负担，我明知追求每笔账目都清楚没有必要，但还是会因此而焦虑，平账时的纠结就不用说了；我下过 n 次决心，要像从前用纸笔记账一样，当日账当日记，可总有反复，到目前依然如此，今天我又下定决心从明天开始「当日账当日记」。

以前我认为：「每天记账」这件事，只要稍稍要求一下自己就可以做到了，很多时候，我们不能坚持一件事情，拿起来又放下，拿起来又放下……如果决定要拿起来，为什么不让自己坚持呢？一直拿着，累了换个手，如果放下了，再拿起来就要付出更多的力气，对应我的记账经历，就是每月都要经历一次平账的痛苦。

现在，我的想法变了，我知道要想坚持做一件事，有反复是很正常的，反复并不可怕，只要梳理心情，重整旗鼓，继续做就可以了，知道了这些，反而可以真正做成一件事，「**坚持不是一天不落地做一件事，而是以终为始，知道无论如何要去做那件事，是不是『一天不落』反倒无所谓**」，我想，这是十几年的记账经历教给我的关于「坚持」的哲学。

也许有人会问，记账，真的需要一笔一笔记得清清楚楚吗？我可以非常明确地告诉他，不需要。那为什么要记账？为了限制住月光族的手脚，为了给月光族的钱袋子设个限，再或者为了让你了解你的钱都去了哪儿？也许有人会说，钱嘛，没了再挣啊，何必呢？那我就要问：当你需要钱的时候，你如何一下子挣到/借到那么多钱？工资是按月发吧？工资是不是又拖很久没发了？该买的保险你没买吧？记账告诉我，我的钱都去哪了，我是盈余还是负债，我有没有现金储备，再有就是上一段说的，凭着记账养成一个持久的习惯，做一个持之以恒的人。

我从来不认为月光是件光荣的事情。对于记账新手来说，首要的是给自己一个参考，让自己能管住钱袋子，再就是培养起理财的意识，然后慢慢了解，其实仅仅凭工资也可以创造更加自由的生活。读到这里，如果你想实践一下记账这件小事，就请整理一下自己所有的账户（包括所有的借记卡、信用卡、微信零钱、支付宝等等），看看自己有多少余粮，看看自己的信用卡、`花呗` 是不是要爆了，然后选定一个记账软件，开始一段记账之路，感受一下，自己的生活会发生哪些变化。

### ChangeLog


- 2019-03-25 23:29:33 修改润色，用时 1h6m
- 2014-04-28 撰写