---
title: 社工，当你想离职时，你该考虑点啥？
date: 2019-04-26 17:35:24
tags:
  - 离职
  - 职业规划
  
categories:
  - 王虎谈社工
---


<!--more-->

在谈这个话题之前，我先讲讲我曾经的离职故事吧，还原一个真实的我，接下来想谈的内容才有说服力，不是吗？**如果你碰到了「该不该离职」这样的问题，我很自信地觉得我下面谈的内容对你有帮助。作为对读者负责的人，我鼓励你看下去，并且看完，总体上看，你不会有损失，相信我。**✌

**第 1 次离职**是在 2012 年 3 月，在前一年，我遇到了不公正对待（姑且这么说吧），没有得到我该得的一千块奖励，于是我很不忿，那时团队也出现了解体的趋势，离职其实就是一种情绪加上跟风，上交离职申请的时候，竟然还有一种快感，现在想来，当时就是年轻，少不更事。

当时正是机构离职率大增的时候，我工号是 036，也就是机构第 36 个入职的员工，后来我了解到，在我离职后不久，排在我前面的人走了快 2/3，回望过去，对一个个体的人来说，那未尝不是一个机会，而我却把那看作是我离职的一种安慰，那种想法今后都不会再有了。

**第 2 次离职**发生在 2012 年 10 月，你没看错，同一年的第 2 次离职（有人总会用离职频率来看待一个人是否具有稳定性，这有一定的道理，但总有特例，我觉得我就是特例，你看，我在现在的机构服务就要满 5 年了），这次离职就是置气，老板亲自出面找我谈，我本可换个地方，但我却陷入到意气用事中去，那时就是年轻，后来我总是从中学到了点什么，人的秉性很难改变，至少我从那次开始，认真反思如何处置这类事件。

**第 3 次离职**发生在 2014 年 2 月，那时是再也受不了当时老板可恶的嘴脸，不担责任，反而将责任推给我们，那一次，我对社工行业都有点失望，离职后开始了煎熬而彷徨的半年。

假如，那时再坚持一下，我所在的中心就会换运营机构，我不就熬过他们了吗？可是，生活没有假如。那时，我记得我的薪水是 5800（税后），我在两年后才让薪水回到那时的水平。

这段经历或许对我造成了损失，但现在的我不这么看了，要是没有那几次离职，我又怎么能成为现在的我呢？

现在回看这 3 次离职经历，它们教会我许多，我今天要说的最简单、也最重要的就是：**当我们做一个决定的时候要慎重再慎重， 定不下来就推迟一个礼拜，还定不下来，就再推迟，直到我们想清楚为止，这样或许我们不会得到，但至少我们不会失去。**

我想请问各位社工同仁，**某一时刻，你为啥想离职呢？**你是想职位更高，赚得更多，还是和机构不搭调，理念不合，甚至像某些人表达的那样——「老板不是人」……

**你总是有个理由，不是吗？我想说，不管你说什么，理由都不重要，我们应该非常理性地去看待和思考「离职与否」这个问题。**

**我们工作目的是什么，这么多年来，我最终接受`「工作就是拿着工资的一种创业」`这种想法，我们工作是为了提升自己，建立自己的影响力，到了这个时候，我们不是在单纯打工，我们和机构互相需要，形成双赢，最重要的是，到那时，`就算所有的机构都死了，你也还能活下去`，所以，我们所说的「和机构理念不合这些」理由，归根结底就是个借口。**

**你想离职本没有什么，但我想问的是，你是否找好了下家？你真的觉得下一家机构就比现在的机构好吗？是什么给了你这样的自信？我不想去评价我们身边的这些机构，他们都有优点、有缺点，但相同点就是都是为了生存，我们身在这样的行业，对这点要有非常清晰的认识才行呀。**

之前看到刘润对「公司留不住人，怎么办？」的回答，拿出来和大家分享一下：

> 有什么方法能留的住人呢？
>
> 1）加工资。提供到至少社会平均水平的工资，是最重要的方法。
>
> 2）**工资不仅包括钱。还包括培训，企业文化。** 
>
> 3）给的钱不多，但是员工愿意工作一段时间，是因为能学到东西。**学到东西，是一种形态的工资。加上现金工资，高于社会平均，就会有些在乎长远的人留下来。** 
>
> 4）但是一旦学到东西了，就意味着这笔工资没有了。他就会走了。 
>
> 5）另外，**企业文化也是工资**。包括公司名气大不大，同事好不好相处，老板值不值得跟。**好的企业文化是加工资，坏的企业文化是减工资。**
>
> **如果现金工资很高，员工也离职，那是因为企业文化给他们减了工资。** 
>
> 6）总结来说，怎么办？
>
> 第一，增加现金工资；
>
> 第二，增加能力工资；
>
> 第三，增加企业文化工资。

看到了吧，这么简单的道理，商业机构尚且不懂，或者懂了也装不懂，更不用说社工机构了。这个道理我是非常认同的，这也是为什么**我一直反对拿「情怀」说事**。

我们是在谈「离职」的话题，没错，为什么要提这一段呢？因为这有助于我们分析问题，刚刚已经说过，我们可能会因为升职、加薪而换工作，但是**「升职」也好，「加薪」也罢，有没有坑？**按着分享的这段，来进行反向（或逆向）思维就好了：用这段话的说法，**我们不能仅仅把「现金工资」当做工资，还有「能力工资」、「机构文化工资」，这三种你都考虑过了吗？**我曾经在文章中写过，我说，**好好培养新人，好好带新人的机构就是好机构，现在我要补充一点：培养新人、带新人的还有各个团队，你的主管和前辈愿意带你、帮助你，这同样是一笔「工资」**，作为一个**新人**（**啥叫新人？入职 2 年内的都叫新人，现在行业拔苗助长太严重，步子迈得太大，扯着蛋了，去看看现状吧，人员素质下降严重，如果你是个对自己负责的人，就别被大环境带偏了，承认自己是个新人**），你还管什么机构特质呢？当然了，你肯定是要进行一个全面核算的，这样才是理性的人，**做事前先想想「你的理由能不能说服你自己」。**

**再谈谈我们总说的「感觉机构如何如何」这个说法**，我告诉你吧，**如果你只是个一线社工、项目主管，机构如何如何，老板的管理理念和态度是啥样，不能说没有半毛钱关系吧，但确实真的和你关系不大。当下政府购买的模式决定了我们在各自岗位上要靠自己表现，当然，机构有牛逼与否之分，要担负外联的责任，但是对于一个个人来说，如果你办事稳妥，用人单位不会因为你的机构不靠谱就说你不靠谱，你看，你在为你自己负责，而且你必须为自己负责。**

**当我们心中出现了「想要离职」的苗头的时候，一定要认真对待，要想清楚「离职与否对个人成长到底有什么样的影响」，它是会促进个人成长还是会对个人成长产生阻碍？**

**不管你在哪家机构，如果你自己不想成长，那你就不可能取得成长。**就算某个机构资源再丰富，可提供的机会再多，当你散落在各个服务点，又不去主动利用这些资源和机会的时候，你都不可能成长，于是，你不能说「这个机构有这有那，资源丰富，我在那里可以获得成长」，你**「成长与否」**和**「机构有多少资源」**没有必然的联系，你获得成长的主因是你**行动**了，而不是因为某个机构有什么资源和机会。

**成长是什么？就是比昨天进步了那么一点点，并且一直持续下去。**作为社工，个人的专业影响力（成长和专业影响力是相辅相成的）非常重要，什么是个人影响力，对我们来说，不就是你做成了什么项目，解决了什么疑难个案，并且形成记录，获了奖，发表了文章吗？既然做了，当然要做得更进一步。

当我们这么去想问题的时候，「离职还是不离职」这个事情在你心里已经有了不同的认识，你会**站在更高的角度去思考**。

原谅我碎碎念这么多，本想整理一下，加上小标题，但是时间不充裕，或许之后我会再好好整理一下，好在都是浅显易懂的话，并不影响我将想表达的传递给大家。

### ChangeLog


- 2019-04-26 23:44:25 完成润色、修改，用时 40m
- 2019-04-26 18:51:20 写完初稿，用时 1h20m