---
title: 当碰到不顺时就想想未来
date: 2019-04-08 17:16:44
tags:
  - 思考
  
categories:
  - 学习随笔
---

<!--more-->

原先，我打算将标题定为《未来才重要》或者《未来更重要》，它们看着短小精悍，但是损失了有效信息，最终我将题目定为《当碰到不顺时就想想未来》，这样就算读者不看正文，如果相信我，那也多了一个可以尝试的应对不顺的方法。

这个题目看着挺鸡汤，但了解我的人应该知道，以我的功力还造不出鸡汤。在不顺时「想想未来」真的有用吗？且听我道来。

如果觉得有用，那这句还是蛮简单的，直接用就好了；如果觉得没用，我想也没有损失，至少你将知道我是怎么讨论问题以及如何对我的观点进行论证，如果未来你一直关注我，这一点对于我们以文字沟通非常有用。

### 未来是什么？

`百度百科` 上这么说：

> 未来，是从现在往后的时间，是相对于现在我们所处的这个时刻而言的未来时间，它是一个时刻，也可以是一个时间段。相对而言，明天只是未来的一部分，下一秒也是。未来是一个时间概念，相对于过去和现在。任何事物都有未来。**对未来的思考和创造带给了我们生命非凡的意义。**

作为普通人，我们的未来是什么样的？曾经、现在，我想每个人都问过自己这个问题。从社会层面来看，个人作为社会的一员，未来或许真的已经注定，但是，对个体来说，就算未来是注定的，也和当下有着密切的联系。**我们要「为自己的选择承担责任」，「选择」在当下做出，那「责任」就是我们的未来。或许可以这么说，正是因为有了「责任」，我们才有了「未来」，否则，个人的未来就失去了依托。**

### ⭐仅仅「想想未来」就有用

首先，「想想未来」这个动作，可以在瞬间转移一下注意力，让自己暂时从沮丧中脱出。一般来说，未来总是美好的，如果这个「未来」你已经深思熟虑过，那么想一下它，应该可以直接让你获得力量。我的未来是什么样子？说实话，我说不清楚（未来我希望我能说清楚），因为没经过深思熟虑，所以没有画面感，很模糊，但我还是不断告诉自己要相信自己有未来，仅仅是这么一想，我就总能获得力量。

你看，我对自己的未来的定义并不如意，都能起到这样的作用，你要是已经有了明确的可期许的未来，那不是能获得更大的力量？说不定自此你就不再沮丧、不再难过；人生变成了通途也未可知！

我们想未来，不是好高骛远。当被生活逼入绝境的时候，我们都知道，只要现在死不了，就有未来，你看，我说不顺的时候想想未来，是在利用我们最底层的本能呀，我想，没有什么比本能更能驱动我们人类这种动物了。

### 「专注当下」和「想想未来」冲突吗？

当我们面对不顺时，很多书籍上、过来人会告诉我们，「要专注于当下，把当下的事情做好，就会慢慢走出不顺」。

我却在这里说，「当碰到不顺时就想想未来」，这不冲突吗？乍一看，真的冲突，但是深思一下，就会明白：**「想想未来」，才能不忘初心，才能更好地「专注当下」；「专注当下」，才能摒弃对「未来」的担忧，于是我们才可以真正地为「未来」着想。**

**「专注当下」和「想想未来」，二者是「加法」，相辅相成，而不是「零和一」的关系。**

### 关于延迟满足

对未来的向往，是我们奋斗（或者就用「生存」这个词）的基础。我们一般不用「未来」这个词，而是说「越过越好」。什么叫做「好」，就是比现在好，于是就引出很多人都会谈起的「延迟满足」，知易行难，做到延迟满足不容易。可为什么我们还要一再提「延迟满足」，就因为我们相信未来会更好，或者说，我们是为了「更好的未来」才「延迟满足」。

我们买最好的手机、最奢侈的包包，在这些事情上，很难做到延迟满足。可奇怪的是，在更大的事情上，我们却做到了，如投资子女的教育、如为养老攒钱……

这是为什么呢？我想不明白，只能感叹人类真是个矛盾体。从演化论的角度看，或许不懂「延迟满足」的人已经被淘汰了，可是「延迟满足」也变成了人类的隐性基因，它成了潜藏在我们内心深处的「理性人」。

在我们不顺的时候，想想未来，想想我们正在为了某些事情延迟满足，就一定会有新的力量注入体内，帮助我们摆脱当下的不顺。



P.S. 当我写下上面内容的时候，我越发觉得我要好好去规划一下我的未来，这件事情一定要早点去做，尽快去做，或者立刻去做。

### ChangeLog


- 2019-04-08 18:32:06 完成润色修改，用时 22m
- 2019-04-08 18:08:18 完成初稿，用时 52m
- 2019-04-08 早上听《罗辑思维》获得灵感